פתח דבר
במסגרת מאמצי משרדנו לעודד את הדיוך בנושאים אקטואליים שבתחום הבינרי והשיכוך, מנסה צוות מהתר בעבודה הנוכחית להתמודד עם הבעייה המורכבת של מרכז עירוני ביישובי פיתוח תטנים יחסית. זאת, כאשר החותרים מדגישים בצדת את התושי הנעוץ בסיטואציה המיוחדת שבתם: מיעוט המשאבים המתומיים שביכולתם להפעיל מרכז כזה, כנגד הצורך החיוני שהמרכז הסתומי יהווה - כבר מתחילת ההתפתחות - גורם מגבש ופעיל בחיי אוכלוסיית המתוס.
בהתשר כזה, רואה אני את חשיבות העבודה במיוחד בכך שהחיתרים השתדלו לאתר ולעתוב אחרי מרכיבים של בינוי הסביבה שעשויים לתדם תיחתודים מהסוגים האמורים של המרכז, גם ללא תשר מוכרח עם היתפם או גיוונם של המשאבים התיימים במתוס בשלב זה או אחר של התפתחות היישוב. אם כך, במרכזו של המעתב ימצא התורא לא ניתוח של תיבולות עסתים או מיכסות של שרותים וכוי - אלא תצפיות והערכות לגבי מיכלול של מרכיבים מרחביים שבאמצעותם עשוי המרכז להשפיע ביותר על גיבוש מידתם היישוב בכללותו, ועל האינטגרציה המתומית של התושבים בחיי היומיום של הישוב.
ארשה לעצמי לצייך, מתוך מיכלול האלמנטים שתציגו החותרים, במיוחד את אלה שעשויים להתל על שיזור חדות ושוטף ביך פעילויות המרכז עצמו לביך המתרחש ביתר חלתי היישוב. למשל, מידת תיומם של גורמי פתיחות ו"שתיפות" מהמרכז כלפי תמידתם (כלומר, תאם איך הכבדות רבות מדי על התשר הוויזואלי בינו לסביבתו, התרובה והרחותת?); או תיומה של מתכונת צירי תנועה בעלת בהירות אורינטטיבית בכיווך המרכז, כולל מסלולים ברורים ו"מזמינים" להליכת רגלית לתוכו; "נתודות ציוך" מודגשות הך פיזית והך סימלית-רגשית בתוך המערך הפעיל של המרכז, וכיוצא בזת. כל זאת, כשתמחתר מתמתד בנושא הנידוך ברוח של כעיך נוסתת-מפתח - "המרכז הוא העיר, והעיר היא המרכז".
נזכיר, כי תמימצאים ותמסתנות בסידרת תחתירי המעתב - הניגעים לא אחת לנושאים תונטרוברסליים - מטרתם היא לשמש בסיס לדיונים ביך אנשי המתצוע, מתבלי החלטות וכוי; לכך איך בהם, כמובך, פרוט של הנחיות מחייבות או תביעות כמותיות, פתרונות תיכנוניים תינתרטיים, וכדומה. אני תיתווח כי יהיה בעבודה זו משום תרומה נוספת לגיבוש כלי העזר שעשויים לסייע לתידומה של ת"פרוגרמצית האיכותית", בתחום החשוב של הבינוי הסביבתי העירוני בארץ.
ללא תחתירים מהסוג הנדוך, שהוא דת אחד מכמה תחתירים שצוות זה הכיך, לא נוכל להתאים את ההנחיות הדרושות לביצוע מעולה ויעיל יותר בעתיד.
זאב בדתאי מנהל אגף פרוגרמות
סיכום המימצאים ומסקנות עקריות
המעקב התבצע באופקים, קרית-גת, קרית מלאכי ועוד - כשהנושא הנחקר הוא המערך המרחבי של המרכז המקומי בעיירות פיתוח, במיוחד בכל הנוגע למידת ההשתלבות שלו במירקם הכללי של היישוב. זאת, בעיקר בהתחשב בכך שמרכזים אלה נותרים "כבולים" לאורך זמן במתכונת של הבינוי ההתחלתי, שתאם את ראשית פיתוחו של היישוב.
הלקחים של המעקב מצביעים, ככלל, על הצורך כיתר השתלבות ו"הזנה הדדית" בין המרכז לבין המירקם העירוני. צורך כזה הוערך כתנאי הכרחי לתיפקוד תקין יומיומי ולצמיחה מואצת של היישוב כולו, כשהגישה לבעיות המרכז היא לא כאל מיתחם מוגדר להספקת שרותים ומוצרים גרידא, אלא כאל המרכיב האינטגרטיבי הראשי לבינוי המירקם העירוני בכללותו) מן הראוי להדגיש כי לקח עקרי זה והשלכותיו אינם קשורים בהכרח בהגעה לסף גודל או לשלב פיתוח מסוים של יישוב, אלא שהם ניתנים ליישום כבר מתחילת הבינוי, בעיקר ע״י הכנה מראש של שלד התשתית המרחבית המקומית להשגת המטרה המבוקשת.
בהתאם לכך, הבעיות העיקריות הדורשות מסקנות פרוגרמטיות בנידון אותרו כדלהלן :
מוקדיותו של המרכז במירקם העירוני
מ י מ צ א י ם :
במיוחד באופקים ובקרית-גת, אך במידה משתנה גם ביתר המקרים, נמצא כי לאחר פיתוח עירוני של כ-25 שנה, מיקומו של המרכז נותר אקסצנטרי או ממש פריפריאלי, כשהוא לא פעם גובל בקצה המירקם. הדבר יוצר פערים בין הריכוזים השונים של המגורים שביישוב באשר לנגישותם הנוחה והיומיומית למרכז.(לרוב, המצב מחמיר עקב הבינוי המסיבי של מגורים חדשים דווקא בקצוות המרוחקים יותר מן המרכז.)
בולטת גם כעין "התעלמות" של צירי התנועה הראשיים מקיומו של המרכז כמוקד העירוני של ניקוז תנועות ופעילויות; חלק מהמסלולים המובילים למרכז אינם מנקזים ישירות אליו מאזורים משמעותיים של ריכוזי מגורים, בזמן שצירים חדשים לא מעטים אשר כן חוצים ריכוזי מגורים, נמצאים בשולי היישוב ופונים הצידה מהמרכז.
במיוחד, "פיתולים" ו"הסטות" במערך הדרכים ביחס למרכז מקשים על הנגישות הרגלית אל המרכז מרוב חלקי המירקם, ומחייבים שימוש באוטובוס בכל המקרים שנחקרו - למרות המימדים הקטנים יחסית של הישובים.
מסקנה פרוגרמתית	■
ההנחיות לפרויקטים של בינוי עירוני מן הראוי שיבטיחו מלכתחילה את מוקדיותו של המרכז המקומי בתוך המירקם; זאת, כ"נקודת הכובד" הפיזית במרחב וגם—ובמיוחד—מבחינת ההכוונה של מתכונת הצירים לרגלים ולרכב כלפי המרכז. (למשל, ע״י מרכיבים רדיאליים ברשת הדרכים, הפניית מיבנים ביחם לצירים ולצמתות המובילות למרכז, מתן אפשרות מירבית לנגישות רגלית למרכז וכו').
ניתן בכך להמנע ממצב שפיתוח היישוב יביא - כבר בשלב מוקדם יחסית - לצורך בהעתקת המרכז למען "מוקדיות מחודשת", על כל ההשלכות השליליות מבחינות כלכליות, תיפעוליות, מרחביות וכדומה.
אופי הנגישות אל המרכז
מימצאים :
בנוסף לקשיי הנגישות מ"סבוכי" דגם הדרכים, גם (אופי החללים המובילים למרכז אותר כגורם המקשה על הקשר בין המרכז למירקם העירוני.) במיוחד, עקב הכנת המסלולים לתנועה המוטורית ופחות בהרבה עבור הולכי רגל, אין המסלולים מעניקים לעובר בהם הזמנה, ענין ומשיכה תוך ההתקרבות למרכז.
באופקים נשלטים מסלולים אלה ברובם על-ידי בנייה דלילה ונמוכה בעלת חזות אפורה ובחלקה מוזנחת. בקרית-גת שולט כעין "קיטוע" בציר הראשי המוביל למרכז מהכניסה הצפונית : נקודות בודדות של בינוי אורבני וביניהן חללים נרחבים, צריפים מפוזרים, חצרות וכו'.
בקרית מלאכי מורגש כעין ניגוד בין "הבהירות האורינטטיבית" של מספר דרכים ביחס למרכז, לבין "הכושר ההזמנתי" המוגבל ביותר שלהן, עקב העדר מקורות אנימציה וגורמי משיכה וענין לאורכן.
בכל המקרים אופינית חדגוניות כמעט מוחלטת של תיפקוד צדי המסלולים, למגורים בלבד, ז.א. הפסקה חדה במיגוון ה"פעילויות האורבניות" שבמרכז ממש בגבול שבינו למירקם הסובב.
מסקנה פרוגרמתית:
בפרויקטים של בינוי יש להדגיש את מוקדיות המרכז גם במונחים של "אופי הנגישות", למשל ע״י עידוד מירבי של אנימציה בצירי המסלולים, באמצעות אלמנטים מגוונים כגון "ריהוט רחוב", פריטי הגנה מאקלים וכו'; כמו כן,(הבטחה מראש של בהירות אורינטטיבית מזמינה לאורך המסלולים בכיוון למרכז, יחד עם הכנת הבינוי (בקומות הקרקע וכו') לפיתוח מיגוון של פעילויות מסחריות וכיוצא בזה, כמין "עמודי-שידרה" אורבניים לעבר המרכז.
"המידרג ההיאררכי" במירקם העירוני
מ י מ צ א י ם :
בכל המקרים אותרו אלמנטים הפוגעים קשות בהשגתו של כעין "מידרג היאררכי" -החל משולי המירקם לעבר המרכז - אשר מסוגל לתרום משמעותית להענקת הכובד הדרוש למוקד הראשי של היישוב.
במיוחד, הבינוי החדש מפתח מוקדים אורבניים מסיביים בניתוק מהמרכז, ממש בשולי המירקם, בו בזמן שמורגשת נפילה חדה בפרופיל הבינוי דווקא בהתקרבות אל המרכז.
בקרית-גת, האפקט האנטי-היאררכי מודגש בכך ששטחים נרחבים נשארו ריקים
או דלילי פעילות, שוב, קרוב למרכז, בלב המירקם. בקרית מלאכי, אפקט דומה נגרם עקב "שיריון" חלקות משמעותיות באיזור המרכזי לשימושים ספציפיים (בתי ספר וכוי) שאינם תורמים לנקודת הכובד המבוקשת במרכז.
באופקים, מספר מוקדי פעילות (שוק, מוקד הפונקציות של המועצה האזורית וכו') ממוקמים ליד הכניסה לעיר, כך שהינם מושכים גרעינים ראשיים של אנימציה יומיומית דווקא אל השוליים המרוחקים מן המרכז.
בערד בלט כמקרה מיוחד העדרו של כל נסיון לשילוב והזנה הדדית בין מוקדי האנימציה שבמרכז לבין אלה שבאיזור המרוחק והמבודד של בתי המלון.
חוסר שילוב כזה עלול להוות גורם המפחית מראש את הסה״ב של הפוטנציאל העירוני ל"פעילות רחוב" אינטנסיבית ואנימציה יומיומית.
מסקנה פרוגרמתית :
כל פרויקט בינוי, מן הראוי שיכלול התחשבות בהענקת כובד למרכז המקומי גם באמצעות אלמנטים של היררכיזציה בתיבנות הכללי של המירקם העירוני; כעין "קרשצ'נדו" משולי היישוב לעבר המרכז, במונחים חזותיים ותפעוליים כאחד - בינוי לגובה, צפיפויות, השתלבות הדדית של מוקדי פעילות על-שכונתיים וכו׳.
המדובר הוא גם במניעת תוצאות שליליות של "שלביות" בהפעלת תכניות בינוי, כגון מצבים שבהם הבנייה הנמוכה שנשארה מתחילתו של היישוב נמצאת דווקא בסביבות המרכז, בזמן שמסות הבינוי האורבני החדש מתפזרות בשולי המירקם. וכן, מניעת הפיכתו של איזור המרכז ל"שטח פרברי", על-ידי בינוי אקסקלוסיבי של ווילות וכו' דווקא בלב המירקם, ללא התחשבות בצורך במתן כובד ויזואלי ותיפקודי לאיזור המרכז.
"החיבור המיידי" של המרכז עם חלקי המירקם שמסביבו
מ י מ צ א י ם :
בשטח אותר בשכיחות גבוהה כעין טיפול נקודתי בגיבוש המרכז ביחס למירקם שמסביבו. הדגם הכללי הוא סגירתו של המרכז בכעין "חצר" מוקפת מבנים כמין 'חומות, כשהחזיתות הראשיות "הפעילות" מכוונות פנימה ולכן מוסתרות, בעוד שדווקא כלפי המירקם הסובב של היישוב מופנה העורף של המבנים (אזורי שירות, הספקה וכוי) .
באופקים מוחמר מצב זה גם בגלל המימדים הקטנים של החצר, מה שמקשה על תפקודו המירבי של המרכז כ"מקום ציבורי", במובן של מקום המאפשר בתוכו היקף ומיגוון של פעילויות וקבוצות אוכלוסיה מבלי שהפרט יהיה נתון לכעין "פיקוח צמוד" מסביבו.
ברוב המקרים (כולל קרית-גת בה שטח החצר גדול בהרבה) סגירתו של המרכז ב"חצר" הביאה לניתוק ובידוד מודגש בין העורף של מיבנה החצר - לבין קטעי חזית פעילה אורבנית (מסחר, שרותים וכוי) אשר התפתחו מאוחר יותר בקירבה מיידית, מעבר ל"חומות".
מצב מיוחד מתגלה בקרית מלאכי, בה פתיחותה היחסית של החצר אל הרחוב הראשי עודדה שילוב מרחבי אורגני יותר בין החזיתות המסחריות שבתוכה לבין קטעים של הפיתוח העירוני המאוחר יותר, המתמשכים לצדדים אל עומק המירקם. פוטנציאל כזה היה קיים בערד; לפני שהוצרה ע״י הבנייה, היתה קיימת גם כאן פתיחה נדיבה מהחצר מערבה, לכיוון המירקם.
גורם מחמיר לגבי הסגירות של אתר המרכז הוא אופי חיבורו הטכני מהחצר החוצה, בצורה של "כניסות-שער" ומסלולים צרים ומוסתרים (רוב החיבורים באופקים למשל). במקום עידוד לנגישות מירבית, בקטעים שלמים אשר תוחמים את המרכז נמצאו חסימות פיזיות מגוונות המכבידות ממש על הכניסה אליו : גדרות ארוכות לאורך שטחים פתוחים (באופקים), שטחי הפקר רחבים ( ב ק ר י ת - ג ת ) וכו'.
כמו כן בכל ארבעת המקרים שנחקרו, ההגעה לאתר המרכז מחייבת חציית כבישים רחבים שבהם "תנועה עוברת" אל מחוץ ליישוב (משלושת הצדדים בערד, ואף מכל 4 צידי החצר בקרית-גת). כל אלה יוצרים, במקום "טבעת חיבור" בין המרכז למירקם, כעין טבעת של הפרדה מתוכננת, המודגשת ע״י אמצעים כגדרות ברזל, תמרורי תנועה וכוי. ומכאן - טישטוש והסתרה של המרכז מסביבתו ; לא פעם הוא נמצא ממש "מעבר לפינה" אך אינו ניראה ואינו מורגש כלל.
מסקנה פרוגרמתית:
לצורך הכנתו של המרכז להשתלבות אורגנית עם כלל הישוב, יש להבטיח מראש את שיזורו המירבי של האתר לעבר החלקים הסמוכים של המירקם העירוני; למשל, ע״י אלמנטים של "פיאצה" במשמעותה המסורתית של חיבור למרחב הסובב, להבדיל מפרימטר אקסקלוסיבי שהוא מופרד "נקודתית" מכלל המירקם. בצורה כזו גם יימנע ניתוקו של אתר המרכז מקטעי הפיתוח המאוחר יותר, ולפעמים ספונטני, שמתמשכים לידו בהמשך הזמן.
כמו כן, ראוי להבטיח כניסות ומסלולי חיבור אל אתר המרכז במתכונות מזמינות וברורות להליכה רגלית, העשויות להביא להתפתחות מירבית של "חיי רחוב" בקטעי המירקם הסמוכים, ובכך - להקרנה ישירה של הפעילות מהמרכז לריקמה האורבנית של היישוב כולו.
שילוב פנימי בין המרכיבים השונים בתוך המרכז (מסחר, שרותים, מוסדות, מגורים, שטחי ציבור פתוחים וכר)
מ י מ צ א י ם :
באופקים, במיוחד, מתבלטת כעין "הפרדה ממוסדת" בין הסקטורים השונים של המרכז : החצר שמורה כמעט בלעדית למסחר, בעוד שלאורך רחוב הגובל במרכז ממוקמת רצועה מתמשכת של מוסדות ציבור. ע״י כך, במקום לתפקד כחלק משולב תוך הזנה הדדית עם החצר, "רצועת המוסרות" מפנה את הגב אל האתר ומופרדת ממנו, כעין מחסום מתמשך, מה שמפריע למרכז להפוך ל"מקום ציבורי" כולל ומלא בקרית-גת הוכנסו לחצר מוסדות ציבור, אך הם מוקמו בקטע מבודד וסגרגטיבי יחסית שבו הפעילות היא סלקטיבית למדי (באשר למשכי זמן וסוגי אנשים). תצפיות איתרו שממון יחסי בקטע זה, בשעות שבהן בקטעים אחרים רבים של החצר נראתה תסיסה אופיינית לרחוב פנימי מסחרי.
חוסר שילוב מרחבי חי הורגש בקרית-גת גם באשר לשטח הפארק שבאיזור המרכזי. כאן, וכמו כן בקרית מלאכי, "הפרדה ממוסדת" של הפארק ע"י מיקומו הצדדי -החגיגי, אך "סטרילי" למדי - מקשה על אינטגרציה מרחבית של הפארק אל תוך מערך מוקדי ומסלולי הפעולות שבמרכז. אינטגרציה כזו (מבלי לפגוע במרכיבי המרגוע והנעימות שבפארק) היתה רצויה בהתחשב בקנה המידה של המרכז והיישוב בכללותו.
באופקים, ההפרדה של הפארק שבתוך המרכז מוחמרת ע״י בידוד ויזואלי וטופוגרפי מהחצר גופה, אי שם בעורפה ותוך גידורים רבים; בכך נמנעת גם כאן הזנה הדדית ספונטנית בינה לבין יתר מרכיבי המרכז.
(לגבי מרכיב המגורים, בכל המקרים שנחקרו בלט קיומו של המרכז כאתר שהוא מופרד סטרילית ממבני מגורים, אשר היו מסוגלים להגביר בהרבה את ריתמוס החיים של המקום בכל חלקי היממה). הדבר מורגש בפגם, בין היתר, היכן שסגירות החצר מבטלת ממילא את אלמנט ה"פיאצה" הפתוחה לרחוב, ז.א. משולבת אורגנית למירקם העירוני כולו.
מסקנה פרוגרמתית:
ביצירת הריכוז של תיפקודים מהרמה הכלל-עירונית באיזור המרכז, מן הראוי להמנע מהפרדה סגרגטיבית שבין גושים שלמים חד-תיפקודיים, הפרדה המקשה על עירבוב חי וחופשי של הפעילויות השונות תוך משחק גומלין מיידי. במיוחד, יש למנוע נפילות חדות ובלתי מאוזנות במתח הפעילויות הדרוש במרכזו של ישוב קטן, אשר נגרמות ע״י "שמורות" נרחבות שיועדו לתיפקוד חלקי וסלקטיבי, דווקא בלב המירקם העירוני.
בהקשר כזה, ראוי לבדוק באופן ספציפי את האפשרויות להשלמה במיקום בין תיפקודים בעלי פרופיל שונה, בסמיכות מירבית ואפילו באותו מיבנה (כמובן, בתנאי של העדר הפרעה הדדית).
6.	המימד האמוציונלי הסמלי של המרכז
מי מ צ א י ם :
בכל ארבעת ערי הפיתוח, מעבר לתשתית שרותית-אספקתית גרידא אותר שימוש רב יחסית באמצעים המיועדים להשגת אפקטים סימבוליים ורגשיים. אלא שיכולתם האפקטיבית לכך נראית ברובה מוגבלת ביותר, עקב העדר שילוב אורגני ו"השתתפות" ישירה שלהם בריקמת החיים.
בקרית-גת, למשל, סידרה של מדרגות רחבות בחזות מונומנטלית מובילה מהכביש לתוך החצר, אך ה"טרמינל" שלהן אינו תואם את מימדי המאמץ : הסידרה מופנית אל חזית אטומה של "אוביקט" תרבותי-קהילתי, שרוב היממה חסר פעילות ומסוגר. ומשני צידי המדרגות נמצא עורף אפור של בנין קולנוע, או קטעים דוחים למדי של גב החצר עם מספר דוכנים ברמה ירודה.
נוסף לכך, אנדרטה מרשימה שמוקמה כאן בקצה הפארק, מנותקת בפועל מן המרכז ע"י כביש רחב המגודר "ברזלים", וגם ע״י זה שהיא מופנית אל קטעי הגב של חומות החצר.
באופקים, האופייני למספר מוסדות ציבור באיזור המרכז (כגון המתנ"ס, בית הכנסת הראשי וכו׳) שהם בעלי חזות מרשימה, הוא הפיכתם לכעין אוביקטים שכאילו "נשתלו" בתוך המירקם; הם "מרוחקים טקסית" ומופרדים ע״י חגורות חיץ (מדשאות, גדרות וכוי,), עם כניסות מופרדות. בכך הם נותרים למעשה כמין "אתר תצוגתי", אסטתי אך לא משולב ספונטנית בריקמת החיים היומיומיים.
נסיון שאכן נעשה באופקים לטיפול "מרחבי" בנידון (ככר זכרון עם טנק כסמל), מוקם דווקא בקצה המרוחק הצפוני, בניתוק מוחלט מפעילות המרכז.
בקרית מלאכי, כיכר וגן זכרון עם אנדרטה וכו׳ אותרו בשילוב ויזואלי ישיר עם החלק הנפתח של החצר ובתוך מסלולי הליכה צומתיים פעילים, מה שעשוי להבטיח למימד הסמלי שבהם יותר כח אינטגרטיבי ורגשי.
בדרך כלל הורגש טיפול אסטטי במרכז ע״י קטעי גינון מטופחים, אלא שתכופות קטעים כאלה גוזלים למעשה מהמירקם גזרות חיוניות, כי הם נותרים כעין "שמורות" הנעדרות איוש אפקטיבי ומיגוון פעילויות. במיוחד בולט הדבר בחצר הראשית בקרית מלאב היכן ששטח מטופח ומגודר תופש את המרחב דווקא בקטע הצר ההומה מפעילות מסחרית שבלב האתר.
תצפיות באופקים הראו שבעוד שליד החזיתות המסחריות שבחצר האנימציה רבה (שהייה ובילוי ליד בתי קפה וכו׳), מצטיינת לרוב בשממון יחסי הפינה הממוסדת של ירק וצל שבקטע מבודד אך מרכזי של החצר.
גם באופקים וגם בערד אותר נסיון לפצות, באמצעות פריטים אמנותיים כציורי קיר וכו׳ , את הליקוי שבהפניית העורף של החצר כלפי מירקם היישוב. בפועל מורגש שאין ביכולת אמצעים כאלה לעבור מעבר לאפקט הדקורטיבי ולהוות פתרון ריאלי לבעייה העמוקה יותר, ז.א. העדר מקורות לאנימציה מתוך עצם ההפרדה-מראש של המרכז מכלל היישוב.
מסקנה פרוגרמתית:
על מנת לפתח במרכז כושר רגשי-סמלי החשוב ביותר לגיבוש תדמיתו של היישוב כולו, מן הראוי להבטיח שאלמנטים בעלי מטען כזה ישולבו באורח ההדוק ביותר לתוך מערכת של מסלולים, גזרות, נקודות צומת, כניסות וכו׳ ; זאת כשכל אלה מצטיינים בפוטנציאל מירבי של פעילות פתוחה לכל, מושכת ומתרחשת ברוב חלקי היממה. המדובר בשילוב אלמנטים כגון אנדרטות, אתרי הנצחה, פיסול, פריטי רחוב אמנותיים, מבני ציבור מרשימים וכו׳ , ע״י מיקומם בנקודות האסטרטגיות ביותר ביחס למערכת של המרכז כולו. כלומר, הדאגה היא שלא ישארו כ"מונומנטים" לתצוגה בלבד, אלא יחייבו התחכחות בהם של עוברים ושבים, ללא "ריחוק טקסי" ואיסורי נגישות.
בהקשר הנידון, ראוי להבטיח שבאתר המרכז יתבלט מערך של נקודות ציון וסימני היכר ביחס למירב חלקיו של המירקם העירוני, כשהכוונה היא הן למטרה תפקודית (כגון אוריינטציה וכו'), והן ובעיקר למטרות של הסמלה ויצירת "אישיות" למקום, לשם טיפוח הגאווה המקומית אשר כה חיונית לקידום עיירות הפיתוח.
פרק 1. כללי
הרקע, הנחת היסוד והמסגרת המתודולוגית של התחקיר
העבודה הנוכחית מהווה המשך של תחקירי המעקב הנערכים במשרדנו, אשר עיקר כוונתם היא להציג מצע לדיון על נושאים אקטואליים בתחום הבינוי העירוני, תוך הסקת מסקנות מן הקיים לגבי העתיד.
בהתאם לאופי של תחקיר מעקב, אין מדובר כאן במחקר קונבנציונלי, תאורי, ובוודאי שלא בביקורת רטרואקטיבית של תוכניות תוך נסיון להצביע על פתרון תכנוני מסויים כ"יחיד ובלעדי". הכוונה היא, שוב, איתורם של מצבים בעיתיים לגבי נושאים ספציפיים של בינוי הסביבה, כפי שנלמדו מהמציאות בשטח.
הנושא שנבחר הפעם לדיון הוא המערך המרחבי של המרכזים העירוניים בערי הפיתוח, באשר למידת ההשתלבות שלו במירקם היישוב בכללותו. בחירת הנושא נעשתה על רקע הדאגה לקידום התיפקוד והתדמית הכללית של יישובים אלה, כחלק ממדיניות ממלכתית.
הנחת היסוד של התחקיר היתה כי לנוכח ריבוי תופעות שליליות מתמשכות כגון עזיבה וגידול איטי בחלק ניכר מעיירות הפיתוח, ביכולתו של מרכז עירוני מקומי לתרום רבות לשינוי מגמות ההתפתחות בכיוון חיובי. זאת כאשר מרכז עיר, כשיא המיפגש המקומי, נחשב בעל כושר מירבי להקרין ענין, משיכה ודימוי של מרחב אורבני חי על כלל שטח היישוב.
במילים אחרות : ההנחה היא כי אין די בכך שהמרכז העירוני יהווה מוקד פעיל של עסקים, שרותים וכוי - במובן הנפוץ של מע"ר - בכדי שיתפקד כ"מרכז מוצלח" עבור יישוב פיתוח. בהקשר הנידון כאן, יש להעריך את הצלחת המרכז בעיקר בתור מרכיב אינטגרטיבי ראשי לבינוי של מירקם היישוב בכללותו.
אמנם, התייחסות למרכז העירוני כאל מע״ר המספק שרותים ומוצרים ליישוב מקובלת למדי בחקר המרכזים, כשהקריטריונים לבדיקת הצלחתו הינם מתחומי הכדאיות הכלכלית, או מימוש מיכסות לגבי מספר עסקים וכו' לפי נתונים כגון גודל האוכלוסיה, מיקום היישוב ותיפקודו האזורי וכיוצא באלה. לעומת זאת, הגישה שנינקטה בתחקיר הנוכחי - שנכנה אותה "גישה אינטגרטיבית" - התמקדה במרכז לא כמטרה לעצמו, אלא כמכשיר לבינוי העירוני המקומי. לכן, הקריטריונים להערכת הצלחתו הם מתחומים החורגים הרבה מעבר לתיפקודו האמור כספק שרותים ומוצרים. הכוונה היא למאפיינים של המערך המרחבי של המרכז ויחסי הגומלין בינו לבין כלל המירקם העירוני, במונחים כגון : הכושר האורינטטיבי וה"הזמנתי" של צירים וחללים המובילים למרכז; ערכים אמוציונליים וסימליים של מרכיבי המרכז ביחס למירקם הסובב; כוח משיכה של המרכז לשם מיפגש במיגוון מירבי של מטרות, עיסוקים וכו'.
מן הראוי להדגיש כי התחקיר מניח שמאפיינים כאלה אינם קשורים בהכרח בסף גודל או בשלב פיתוח מסויים ביישוב, אלא שהם ניתנים להשגה - או לפחות להכנה -כבר מתחילת בינוי הישוב, וזאת כחלק אינטגרלי של פיתוח תשתית לחיים אורבניים במקום.
אם כן, התחקיר הגדיר כ"בעיות המרכז" ביישוב פיתוח לא בעיות של מיתחם מוגדר מסויים אלא בעיות של היישוב בכללותו, כאשר המרכז אמור להוות חלק משולב ובלתי נפרד מריקמת החיים בכל חלקי היישוב.
המטרה, וההשערה האופרטיבית העקרית
העבודה נועדה בעיקר לגבש מסקנות אשר ניתן ליישמן בבינוי הציבורי העירוני בעתיד, כדי למנוע מצבים שנמצאו כבעיתיים בנושא הנחקר. בהתאם לגישת התחקיר, המסקנות עוסקות במידה שבה פריטים מרחביים המאפיינים את המרכז בעיירות פיתוח אכן מותאמים לתיפקודו כ"מרכיב אינטגרטיבי ראשי" עבור כלל הישוב.
ההשערה האופרטיבית העיקרית נוסחה כלהלן :
קיומו של מרכז עירוני במתכונת השכיחה בערי הפיתוח, כמיתחם סגור המופרד מראש מכלל מירקם היישוב (בצורת פיאצה-חצר סגורה), מכביד על מילוי תיפקודו של המרכז בהקשר שנידון כאן. וזאת, במיוחד בשלבי פיתוח של היישוב שבהם "כוחות שוק" טרם הפכו לגורם מכריע בעיצוב הדגם המרחבי המקומי (כגון, ע״י ביקושים למיקום מועדף כלכלית, וכו') ולכן לפרטי המתכונת המרחבית, כפי שהוכנה, נודעת חשיבות מיוחדת להתגבשות דפוסי החיים היומיומיים.
השיקולים לבחירת "הגישה האינטגרטיבית" בבדיקת בעיות המרכז
בהקשר המקומי של עיירות הפיתוח
את הנושא כולו יש לראות על רקע הימשכות הבעייה האקוטית של פיזור האוכלוסיה, כשחלק ניכר מהבעיה קשור במיעוט כוח המשיכה המאפיין את המצב הקיים בישובים עירוניים קטנים ומרוחקים. בהקשר זה, יש להזכיר בראש ובראשונה כי בערים מסוג יישובי הפיתוח, הםה"כ של משאבים אנושיים-חברתיים, כלכליים, תרבותיים וכו' הקיים במקום מלכתחילה הינו מעצם טבעו מצומצם יחסית. לכן אין כמובן לצפות (במיוחד בשלבים הראשונים) לפיתוח "סממנים אורבניים" בהיקף ובמיגוון המבליטים יישוב כ"עירוני" (במיוחד, באשר למספר העסקים, השרותים וכוי). אך דווקא מסיבה זו חשוב מאוד להבטיח ביישובים כגון אלה, כבר מההתחלה, טיפול מרחבי מסוגים אשר מעודדים באורח מירבי את מיצוי המשאבים המוגבלים שבישוב.
הכוונה היא בעיקר לשיזורם, עד כמה שניתץ, של מרכיבי המרכז עם יתר חלקי המערך הבנוי - כשהתוצאה המבוקשת היא חיכוך ועירבוב הדדי מירבי בשטח בין פעילויות וסוגי אוכלוסיה מגוונים. בדרך זו ניתן לצפות לדרגה גבוהה יותר של אינטנסיביות וענין בריקמת החיים המקומית, גם בשלבים הראשוניים של גידול היישוב ולמרות המיגבלות שבהיקף המשאבים.
שנית, אין לשכוח שעיירות הפיתוח הוקמו לפני זמן לא רב יחסית, ולכן הן בדרך כלל דלות בהיסטוריה מקומית שהיא המייצרת העקרית של "אישיות המקום". התנאים הם למעשה חמורים עוד יותר, כשעקב הנסיבות ההיסטוריות של הבנייה ההמונית, במירקם הבנוי של יישובים אלה שולטות לרוב מאסות סטנדרטיות למדי של מבני מגורים הממוקמים בתוך תיפרושת של כבישים רחבים. בתנאים מיוחדים כאלה, מרכיבי המרכז העירוני הרי נותרים למעשה בשטח כגורם פוטנציאלי שהוא כמעט בלעדי לטיפוחה של אישיות המקום, ולעידוד רגשות ההזדהות וההשתייכות ליישוב המגורים.
ההקשר ה"אורבניסטי" הכללי - הערכה מחרש של מרכז העיר
בהקשר רחב יותר, אין להתעלם מכך שבעולם המפותח מסתמן במידה גוברת והולכת צורך מחודש במיצוי האופציות ל"ניהול חיים אורבניים" במיטבם, כפי שהם מאפיינים את המרכז העירוני, מעל ומעבר לרעיונות הגלומים ב"עיר הגנים", חיי הפרבר וכו'. למעשה, במילוי אופציות מעין אלו ניתן לראות רלבנטיות מיוחדת דווקא בהקשר הספציפי של עיירות הפיתוח, משום שבכך ניתן להגביר עבור קבוצות אוכלוסיה מגוונות את כוח המשיכה המקומי, תוך מתן יתר "שוויון הזדמנויות" עם מוקדים אורבניים אחרים.
לאחר שנות דור של ההתלהבות - האמריקאית בעיקר - מ"חלום הסוברביה", יותר ויותר אנשים מגלים מודעות מחודשת כלפי היתרונות שבאורחות חיים אורבניים, בהקשריהם המרחביים המסורתיים. הם מוצאים שוב בכיכרות, ברחובות ההומים וכו' האופיניים לסביבה האורבנית את המיבחר האינטנסיבי של אופציות פתוחות, ההיתקלות במיגוון התנהגויות, העושר של התרחשויות, החופש מ"פקוח קרתני" וכו'.
הדבר בא לביטוי נרחב הן בחיי המעשה והן בגישות תאורטיות מקצועיות. בחיי המעשה - בגלים של חזרה לעיר תוך גידול באוכלוסיות מרכזי הערים הגדולות, כולל בקרב שכבות ביניים, צעירים, קשישים וכו' ; בריבוי השקעות ענק בהחייאתם של מרכזי ערים ברבות מהמדינות המתועשות, וכיוצא בזה. ואילו באשר לביטוי התאורטי, אפשר להתחיל כדוגמא בציון ביבליוגרפיה מקצועית שהופיעה באחרונה בארה״ב, כשהכותרות הבולטות בה הן בנושאים כגון "החייאת המרכז", "חזרה העירה", "הרנסאנס העירוני", "פרוייקט רחוב ראשי", "מדוע יותר ויותר אנשים חוזרים לערים", וכדומה.
התיזה המרכזית שמאחורי עבודות כאלו - אשר היא נפוצה במידה גוברת מאז שנות השבעים - רואה את המרחב העירוני כ"מבנה קוהרנטי וקומפקטי שבו איזור המרכז מתמשך לאורך צירי הולכי רגל בעלי מיגוון של פעילויות" (צ׳רמייף); או כעין "ריכוז רב-תיפקודי מירבי" ההופך את העיר ל"שטח יצרני אורבני" במיטבו (ויקטור גרון). מושגים כאלה הינם בניגוד מהותי לגישה אשר במשך יובל שנים דגלה באיזור הקפדני. כשהסגרגציה בין מגורים למרבית תיפקודי העיר -למען ערכים של שקט, ירק, שמש וכו׳-נחשבה כאבן הפינה בטיפוחה של העיר המודרנית"
ערכים כאלה הפכו במשך הזמן לכעין "פרות קדושות", בעוד שהנסיון שהצטבר מראה כי הסגידה להן תבעה מחיר לא קטן. אזורי מגורים בעיר הופכים לכעין סוברביה, על המגרעות שהתגלו באורח החיים שבה ; חדגוניות ושעמום, סטריליות, קשיים בפיתוח היצירתיות בגיל הרך עקב מיעוט החשיפה למיגוון ארועים ומראות, וכו'.
מכיוון אחר, הצורך המחודש במירקם עירוני שהוא משוזר יותר במרכז ובפעילויותיו, הופך היום לקריטי גם לאור החומרה הגוברת של בעיות האנרגיה בעולם. מתברר ששיקולים של קיצור המרחק בין מגורים לבין הריכוזים של שרותים, קניות ואף תעסוקה, מן הראוי שיתפסו מחדש מעמד מרכזי בפיתוח המירקם העירוני. בהקשר הנידון כאן, ביטויו של הדבר הוא, שוב, להימנע עד כמה שהדבר ניתן, מההפרדה ה"מקודשת" בין מגורים לבין תיפקודים אחרים, כולל גם כאלה המאפיינים את מרכז העיר. ואילו בישובים קטנים מסוג עיירות הפיתוח, תנאים כגון קומפקטיות המירקם, מיקום המרכז, נוחיות הגישה אליו והימשכות "שלוחות" מתוכו לאזורי מגורים, ודאי שבכוחם להקטין למינימום את הצורך בנסיעות בתוך היישוב גופא; על כל המשתמע מכך גם מהבחינה הכלכלית לגבי האוכלוסיה המקומית.
ההקשר הפסיכולוגי - סביבתי : המרכז כארוע אנושי
את נושא המרכז והשתלבותו במירקם הסובב ניתן לראות גם על רקע ההתפתחויות שחלו בתחומי הפסיכולוגיה הסביבתית, הן באשר לדרכי תפיסת הסביבה והן לגבי תכונות ספציפיות של הסביבה בתור "זירת התרחשויות" הפועלת על האדם.
נזכיר בהקשר זה את המחקרים החדשים הרבים של איטלסון, פרושנסקי, ברקר, סאארינן ואחרים, אשר באים להציג כעין תפנית של ממש מהגישה המסורתית (אטומיסטית-ניוטונינית) שראתה בסביבה לא יותר מאוסף של עצמים, הניתנים במבודד לתפישה מצד
הפרט כ"מסתכל מבחוץ". המעבר הוא לגישה חדשה, לפיה הסביבה נתפשת כשלמות אינטגרלית ע״י הפרט, כשהוא עצמו איננו צופה סתם במתרחש אלא נכלל בה מראש בתור "משתתף". כך נבדלת עבורו הסביבה כמושא פסיכולוגי לעומת סתם צרוף של אובייקטים, וזאת תודות למספר איפיונים ספציפיים משלה שעיקרם כדלהלן :
"האופי המקיף" של הסביבה ( surrounding quality ), ז.א. התופעה של הבלעת הגבולות בין הפרט לבין הארועים שמסביבו, שבהם הוא הופך לחלק בלתי נפרד;
האופי "המולטי-מודאלי" של הסביבה, כלומר התופעה שהפרט קולט את המידע מהסביבה ב"מלוא הסוללה" - לא רק בערוצי החושים שלו אלא גם במימד הקוגניטיבי, הסמלי וכו' ;
"תכונת הקליטה הבו-זמנית", ז.א. כשמכלול האירועים שבמרחב הסובב נתפש ע״י הפרט מהפריפריה ומהמרכז גם יחד.
לגבי מרכז עיר, במיוחד בישוב פיתוח, ניתן לסכם מכאן כי על המערך המרחבי שלו לכלול מספר תכונות אשר הן מהרלבנטיות ביותר למימוש האיפיונים הסביבתיים מהסוג שהוזכר לעיל.
למשל, אם נתייחס לתכונת "האופי המקיף", המסקנה יכולה להיות שאין די בכך כי המרכז מהווה תיפרושת מבנים אשר במקרה הטוב הם אתר תצוגתי לחוויה אסטטית; אלא שמרכז הוא סביבה שמתבלט בה מירקם מגובש, אשר עשוי להקיף את הפרט בכל רגע ובכל נקודה, תוך עירבובו הבלתי אמצעי באירוע המרחבי.
או, לגבי הביטוי המרחבי של האופי ה"מולטי-מודאלי" של הסביבה, ניתן לשאול אם הושג במרכז שביישוב הפיתוח כעין פסיפס חי של תיפקודים שונים (כגון מסחר, מוסדות וכוי), תוך אינטראקציה מיידית ותיגבור הדדי שוטף בין ההתרחשויות; או שנותרה בשטח כעין חלוקה מכנית בין תיפקודים המופרדים במודגש, כשכל אחד מהם ב"תא משלו". ועוד, האם כולל המרכז, בצידם של מרכיביו הטכניים—תיפקודיים, גם מיכלול של מימדים רגשיים, סמליים, ערכיים וכוי.
ואילו באשר ל"תפישה הסימולטנית של מרכז ופריפריה", אפשר לראות כתכונה המרחבית הרלבנטית ביותר את המידה שבה מתקימות בשטח תופעות של "פתיחות" ו״שקיפות" בין האתר של המרכז לבין קטעי המירקם הסובב; זאת, כאשר תנאי פשוט לכך אפשר לראות למשל בהמנעות מירבית מגורמי הסתרה, חסימה וכוי שעלולים לבודד את מרכיבי המרכז כלפי יתר חלקי היישוב.
אם כן, ההשלכה המרחבית המסכמת בהקשר הנידון היא שיש להתייחם אל מרכז עיר לא כאל אתר נקודתי ("פונקטיפורמי"), מין משבצת העומדת בפני עצמה - אלא, שוב, כאל מרכיב איטגרטיבי ראשי שהינו משוזר מירבית, ובדרכים שונות, לתוך ריקמת חיי היום-יום של היישוב.
הערות לשיטת החקירה
בהתאם להנחות היסוד, המטרות והגישות שהוצגו לעיל, התחקיר מיועד להביא תוך שימוש במינימום של זמן ואמצעים לקחים מהמציאות לעיונם של הגורמים הרלבנטיים-ציבור המתכננים והחוקרים בנידון, קובעי מדיניות, מעצבי תוכניות פיתוח וכדומה.
וזאת, כאשר החקירה המקיפה יותר בנקודות שהועלו בתחקיר מושארת לשלבים נוספים, במתכונות המתאימות.
מהיותו בעיקר מכוון לאיתור בעיות, נובע גם שהתחקיר הוא בעל אופי פתוח, שאיננו מתמקד סביב הכללים של מתכונות אקדמיות פורמליות לגבי הצורה וסדר הצגת החומר וכו'. באשר למסגרת הכללית של ניהול התחקיר, נוסחו ראשית מספר "שטחות" המבטאות את "תיפקוד-העל" של המרכז כמרכיב אינטגרטיבי ראשי ליישוב כולו, שבאופן מתומצת ניתן להציגן כדלהלן :
מידת תרומתו של המירקם הבנוי של הישוב ל"מוקדיות" המרכז המקומי.
מידת הפתיחות וה"שקיפות" בין מרכיבי המרכז לבין המירקם הסובב.
מידת השילוב והעירוב הפנימי בין מרכיבים סקטוריאליים שונים במערך המרכז.
קיומם של דפוסי בינוי ספציפיים כגון כיכר, רחוב וכו', במסגרת המרחבית של המרכז.
המימד הערכי-סמלי במערך המרכז.
לגבי כל אחד מהתחומים האלה, גובשה סידרה של "שאלות מיבחן" המתייחסות לפריטים נבחרים מתוך המערך המרחבי שבמרכז ובכלל המירקם הסובב. פריטים כאלה נחשבו כמישתנים בלתי תלויים, שביכולתם להקל - או להיפך להכביד - על מילוי התיפקוד בהקשר הנידון. נדגים זאת להלן ע"י מספר שאלות כגון :
האם עצם המיקום של המרכז בתוך מתווה הדרכים המובילות אליו, מעניק למירב אוכלוסית הישוב אפשרויות דומות להגיע אל המרכז?
האם אופי הכניסות אל המרכז, ואופי אזורי המעבר לתוכו מהמירקם הסובב, מעודדים תיקשורת מירבית וויזואלית, תיפקודית וכו' - בין מרכיבי המרכז ויתר חלקי הישוב?
האם מרכיבים כגון שטחי מוסדות, פארקים וכוי שבמרכז הינם משוזרים אורגנית במסלולים חיים של הפעילות השוטפת היומיומית, או שהם נותרים כעין "שמורות"?
האם מספק המערך הבנוי של המרכז "נקודות ציון״ עבור כלל היישוב, כגורמים ניתפשים להזדהות והשתייכות?
הבדיקה בשטח נעשתה בעיקר ע״י איבחון אופיים של אותם פריטים מרחביים אשר נמצאו כרלבנטיים לאור שאלות המיבחן; למשל, לגבי פתחי הכניסה למיבנן המרכז : מספרם, מיקומם, מימדיהם וכו'. כאמצעי עזר לבדיקה שימשו סידרות של תצפיות, צילומי מצב וניתוחי מפות התיפרושת של מיבני המרכז.
כל זאת, כשהתחקיר נימנע מלהתייחס ל"סימולציות" של השטח - כגון מקטות, נוף ממעוף הציפור וכו'; במקום זאת, הוא מתמקד בהערכת המצב הריאלי שבו נתון הפרט תוך הימצאותו במרחב הנחקר,במצבים שונים כגון הליכה, קנייה, שהייה וכוי .
ז.א. , על מנת להשלים את המימצאים לגבי הפרטים הפיזיים, השתמש התחקיר במיפוי התנהגויות במרחב בקטעים נבחריט-^של מיקום ופרקי זמן, בהתאם למסגרתו המוגדרת מראש באשר לאמצעים וזמן. צילומי מצב שימשו כמכשיר העיקרי בחלק זה של התחקיר.
טכניקות אוביקטיביות כאלה של בדיקת הנושא בשטח, הוערכו כאמצעי להימנע מעיוותים שונים הכרוכים בסקרים שבהם המרואיינים נשאלים על עמדותיהם בנידון; שכן ידע שהצטבר לאחרונה מצביע על מיגבלות שבצורה סוביקטיבית כזו של חקירת המצב בשטח - במיוחד בנושאים מורכבים, כמו זה הנחקר. בין הגורמים לכך ניתן לציין בהקשר הנידון את מיעוט המודעות של המרואיינים, למשל למשמעויות שונות של פריטי המירקם הבנוי ולדקויות שבהן (כפי שאמנם נוכחנו לדעת בשיחות חופשיות עם תושבים מקומיים). כמו כן, מיגבלות הנובעות מההתרגלות למצבים קיימים ומחוסר ההיתנסות בדפוסי התנהגות אחרים, כולל כאלה המאפיינים חיים אורבניים במיטבם. וכל אלה, בנוסף לסיכון של קבלת "תשובות-קלישה" מהמרואיינים (למשל, מתוך נטייה ל"יפוי לשם פיצוי"), שעליו עומדת בהרחבה הסיפרות המקצועית.
כהערה סופית, בבדיקת הנושא לא ניכללו - כסוגיות בפני עצמן - הנחיות של תוכניות מיתאר, בינוי וכוי, היות ובמוקד התחקיר הועמדו ההתפתחויות בפועל במרחב הנחקר, ז.א. מעל ומעבר לכוונות המתכנן או פיתולי ההיסטוריה של בינוי האתרים. זאת מכיוון שמטרת התחקיר לא היתה כלל, כמובן, שיפוט של תוכניות, אלא איתורן של בעיות הקשורות בדגמים אופיניים של "אירגון המרחב" כפי שגובשו וניצפו בשטח.
בחירת המקרים להדגמה, ונתוני רקע
מן הראוי לציין כי בחירתם של היישובים כ "מקרים להדגמה "-אופקים, ערד, קרית-גת וקרית מלאכי - נעשתה תוך התיעצות הדוקה עם גורמי תיכנון במשרד הבינוי והשיכון (האדריכל הראשי והיחידה לתיכנון ערים), ולאו דווקא במסגרת של דגימה סטטיסטית מקובלת.
עם זאת יש להדגיש כי לארבעת המקרים שנבחרו יש מצד אחד מכנה משותף ברור, כשכולם ישובי פיתוח בדרום במיבנה טופוגרפי מישורי, ובמערך המרחבי שלהם הוקם המרכז בצורת פיאצה-חצר סגורה. ואילו מצד שני, ישובים אלה מייצגים סוגים שונים למדי מבחינת ההתפתחות המקומית והתפקוד המרחבי שלהם. כך, לגבי אופקים, התיכנון הועיד אותה לשמש כ"מרכז שרותים לסביבה החקלאית" בדומה לקרית מלאכי,אך עם ההבדל שהיא ממוקמת במרחק קצר יחסית מהמוקד האורבני האזורי בבאר-שבע. באשר לערד, תיפקודה תוכנן כמרכז לאיזור תעשייתי וכאתר תיירות, ואילו קרית-גת תוכננה במשולב עם יישובי חבל לכיש כמרכזם התעשייתי והשרותי.
אם כן, התכונות השונות של היישובים איפשרו בדיקת השפעות קיומו של המרכז כחצר סגורה, על רקע הקשרים מגוונים של תיפקוד היישוב; ומכאן, לימוד מקיף יותר של הבעיות בנידון במסגרת כלל הבנייה הציבורית בערים חדשות.
למרות ההבדלים בגודלי האוכלוסייה ובקצבי הגידול המקומיים, בכל ארבעת היישובים הסתמן קו כללי של התפתחות דמוגרפית, המצדיקה את פיתוחה של תשתית אורבנית מקומית. כאינדיקטור קונקרטי יותר לכך, ראינו את הנתונים המתייחסים להיקף המערך של שרותי המסחר המקומיים, וכמו כן לגידול במספר העסקים בענפי "מוצרי החיפוש" (נתון שנחשב כרלבנטי להתפתחות כוחות-משיכה המאפיינים יישוב עירוני).
נתוני הטבלה מצביעים על קיום רשת מקומית מסחרית-שרותית בהיקף לא מבוטל, כשהשעורים של מספר העסקים ל-000, 1 נפש נעו בין 16 ל—18. ואילו ההשוואה עם הטבלה הקודמת מראה שקצב הגידול בענפים שנבחרו כרלבנטיים לא פיגר אחרי גידול האוכלוסייה (פרט לערד שבה המצב הוא מיוחד, עקב הקירבה בזמן לייסודה); יתרה מזאת, בשני מקרים הגידול במספר העסקים היה מהיר בהרבה מהגידול הדמוגרפי.
כהערה כללית, מותר לסכם כי גם במקרים שבהם היישוב נשאר קטן יחסית, הנתונים מלמדים על ראשיתו של פוטנציאל לפיתוח מרכז עירוני מקומי כמרכיב אינטגרטיבי של מרחב אורבני חי ומושך.
פרק 2. תרומתו של מירקם היישוב למרקדיות המרכז
בהתאם לגישה שהוצגה לעיל, התחקיר ביקש ראשית לבדוק את המידה שבה התבנית הכללית של היישוב מאפשרת את הפיכתו של המרכז למוקד הריאלי הראשי של העיר כולה. וזאת באמצעות מספר גורמים סטרוקטורליים-מרחביים, המתייחסים בעיקר לנקודות הבאות :
(א)	מעמד מוקדי למרכז, במובנו הפשוט הפיזי, דהיינו מיקום אשר מאפשר (עד כמה שניתן) "הזדמנות דומה" למרבית האוכלוסיה המקומית להגיע למרכז. כמובן שאין מדובר בהכרח במיקום גיאוגרפי מרכזי, כפשוטו, ללא התחשבות בתנאים מקומיים כגון הבדלים בצפיפויות בינוי, המבנה הטופוגרפי וכו'. אבל עם זאת הנחת התחקיר היא שביישובים קטנים, מיקום מאוזן של המרכז ביחס ליתר חלקי המירקם עשוי להביא להקטנה משמעותית של הצורך בתחבורה ציבורית - או ברכב פרטי - כדי להגיע לתחומיו (ראה ההערות בנושא משבר האנרגיה בפרק הקודם). כלומר, הדגש במתן ה"הזדמנות הדומה" הוא על האפשרויות להליכה רגלית למרכז, מבלי להתייחם לכך אם לחלק מהאוכלוסיה יש או אין רכב פרטי.
כנקודה משלימה - מידת קיומה של מתכונת דרכים אשר מנקזת בצורה בהירה וברורה
ככל האפשר תנועות של תושבים לכיוון המרכז. שוב, תוך התייחסות מיוחדת לעידוד ההליכה הרגלית, בעקרון; וזאת כשוודאי שתיפקודו של המרכז כ"מיפגש הראשי" יוצא נישכר מהעשרת החוויות שבהליכה רגלית לעברו.
במישור מתוחכם יותר, מדובר בעוצמתו של "הכושר ההזמנתי" אשר מתגלה בחלקים
שונים במירקם בכיוון למרכז. ז.א. מצד אחד, השגתו של כעין קרשצ'נדו במידת הענין והאינטנסיביות שבמיגוון התיפקודים והפעילויות החל משולי המירקם לעבר המרכז; ומצד שני, איזשהו מידרג היאררכי באשר לפרישת מרכיבי הבינוי של המירקם ביחס למרכז, כגון בתיפרושת הצפיפויות וגובהי המיבנים, כיוונם ואופיים של צמתות, שינויים בחזיתות המיבנים בחלקי המירקם המובילים למרכז, וכיוצא בכך. ההנחה היא שבכוחם של כל אלה להעניק למרכז המקומי "נקודת כובד" משמעותית אשר נתפשת ממירב חלקי היישוב.
ראוי לציין כי ממצב הידע המדעי הנוכחי, ניתן ללמוד על השלכות מעשיות ויומיומיות של גורמים מרחביים מעין אלה; הכוונה היא, למשל, למימצאים לגבי קיומו של כעין "מרחק סוביקטיבי" הניתפש ע״י הפרט במונחים של המשיכה והענין שבמסלול ליעד מסוים, ולאו דווקא בהתאם למרחק הפיזי שבשטח.
להלן מובא פירוט המימצאים בנידון, כפי שאותרו מהמעקב בשטח.
המיקום הפיזי של המרכז ביחס למירקם העיר
כמודד הפשוט ביותר לגבי נושא זה - למרות מגבלותיו המוכרות - השתמשנו באלמנט של "מרחקי אוויר" בין אתר המרכז לבין קצוות השטח של אזורי המגורים. התברר כי מתוך ארבע הערים שנחקרו, רק ערד התבלטה בכך שהמרכז אכן מצוי לערך באמצעם של שטחי המגורים הקומפקטיים ביותר שבעיר (רובעי בתי הקומות שמשני צדי המרכז). אם גם המרחקים לקצוות השכונות שבבנייה נמוכה בדרום ובמזרח הינם גדולים יותר (עד כק״מ מהמרכז) מיקומו הוא אמצעי, באורח כללי, לגבי ההשתרעות הגיאוגרפית של עיקר ריכוז המגורים בעיר.
ואילו לגבי שלושת הערים האחרות, לפי המודד האמור של מרחקי אוויר בין המרכז לבין קצוות שטחי המגורים התקבלה התמונה הבאה (שאותה ממחישות גם המפות הנילוות) :
המרכז גובל מדרומו באיזור התעשייה
המרכז בגבול השטח הבנוי, בקצהו הדרום־מזרחי.
אם כן, בשלושת המקרים נימצא כי לאחר פיתוח עירוני של כ-25 שנה, אין מיקומו של המרכז מוקדי כלל, כשריחוקו איננו מאוזן, במודגש, מהחלקים השונים של המירקם. אמנם, במקרה של אופקים מתוכננת הקמתו של מרכז חדש - דרומית מזה הקיים - אשר אכן ימצא באמצעותו של המירקם הבנוי בעתיד. אולם, לגבי הפקת לקחים מהעבר חשובה העובדה, כי בתקופה כה ארוכה נימצא כאן המרכז במיקומו האקסצנטרי; על כל המשתמע מזה שהוא מרוחק 150 מ׳ בלבד מקצה המירקם במזרח, לעומת 1000 מ' מהצד הדרומי והמערבי. באשר לקרית מלאכי, אכן קירובו של המרכז לכביש העורקי שממזרח ליישוב תואם את תיפקודו הפוטנציאלי האזורי. ואולם, לגבי מרבית המירקם הבנוי של קרית מלאכי עצמה, מיקום זה הוא שולי ביותר, כשהמרכז מרוחק עד כדי יותר מק"מ מהקצה הצפון—מערבי של העיירה, בעוד שסה״כ השטח הבנוי שלה הוא קטן מאד. ואילו בקרית-גת, בנוסף למיקום הלא-מאוזן של המרכז מובלטת "שוליותו" כלפי מערך שטחי המגורים גם ע״י כך שהוא גובל ממש (מדרומו) בשטחים נרחבים בעלי אופי מוזנח שבתחילת איזור התעשיה (ריבוי צריפים מאולתרים, שטחי איחסון וכו').
למעשה, בכל שלושת המקרים אותרה גם החמרה גוברת בחוסר האיזון שבמיקום המרכזים : הריכוזים החדשים והמסיביים של מגורים ניבנים והולכים דווקא באותם קצוות של השטח הבנוי, אשר ממילא הינם המרוחקים ביותר מהמרכז. אפילו אם שיקולים עניניים שונים הקשורים בפיתוח המאוחר יותר וכו' מסבירים תופעה זו, עובדה היא שבמאזן יחסי הגומלין המרחביים הפנימיים שבתוך היישוב חלה מכאן הרעה משמעותית לגבי המרכז כמוקד ראשי ברור לעיר כולה.
לגבי אופקים, המדובר הוא בעיקר בפיתוח פרויקט מגורים מסיבי חדש בקצהו המרוחק, הדרומי, של המירקם (שכונת בן גוריון), ואילו בקרית-גת בולטים עוד יותר ריכוזים חדשים של בינוי מגורים מסיבי אשר מצויים בעיקר בקצוות המרוחקים של המירקם, בצפון ובמערב. ההשלכה המעשית של מגמות התפתחות כאלו בבינוי העירוני הוא, שעבור חלקים ניכרים מתוך האוכלוסיה הנוספת ליישוב, מוקטן מלכתחילה העידוד לקשר יומיומי ספונטני ושוטף עם המרכז המקומי - כאן, במונחים פיזיים פשוטים של מרחק וזמן.
האם מקל מתווה צירי התנועה ביישוב על ההגעה למרכז?
לנוכח חוסר האיזון הגיאוגרפי האמור שאותר במיקום המרכז ברוב היישובים שנחקרו, התחקיר ראה חשיבות יתר בגורמים אשר עשויים לפחות להקל על האוכלוסיה להגיע בנוחיות יחסית לאתר המרכז ממירב חלקי היישוב. הכוונה היא, במיוחד, למערכים כאלה של כבישים, רחובות, שבילים וכו׳ אשר מכוונים בבירור ובבהירות תנועות רכב ורגלים לעבר המרכז. כלומר, דגם אורינטטיבי במערכת צירי התנועה ביישוב (שהוא, למשל, בעל תכונות רדיאליות וכדומה), אשר ביכולתו להבטיח מסלולים "מזמינים" ו"קריאים" מתוך עומק המירקם לכיוון אתר המרכז־
בהקשר זה הדגישו המימצאים בשטח מספר ליקויים, שעיקרם כלהלן:
"התעלמות" מהמרכז. כתופעה ראשונה אותרה כעין "התעלמות" של מרבית תוואי הדרכים ביישוב מקיומו של המרכז כמוקד ראשי לניקוז תנועות רכב ורגלים במירקם העירוני. כך באופקים, כביש ראשי(שדרות הרצל) גובל אמנם ממש במרכז, ממזרחו, אולם הוא אקסצנטרי למירקם אזורי המגורים, ומשמש בעיקר לצורכי הכניסה מבחוץ לעיירה, מצפון. ואילו עורק תנועה מרכזי בתוך היישוב - שלאורכו עוברת גם התחבורה הציבורית - מתפתל מקירבת הכניסה לעיר כשהוא נימצא בשולי הפרימטר העירוני, ורק בסופו הוא מגיע לאתר המרכז. (ראה המפה הנילווית). כתוצאה מכך, למרות שמרחקי האוויר בשטח היישוב כולו עשויים לאפשר נגישות רגלית אל המרכז גם מקצוותיו, הפיתול האמור שבעורק התנועה המרכזי מאריך את המסלול שלו עד לכדי שני ק״מ ויותר; הדבר
מחייב רבים באוכלוסיה לתלות באוטובוס לצורך הגעתם למרכז (כפי שניתן היה להיווכח מתצפיות בשטח, שנערכו בזמנים שונים של היממה). לכך יש להוסיף, שבשלושה קטעים שבהם דרכים אכן חוצות כאן לרוחב המירקם בכיוון של המרכז, התוואי שלהן מצטיין ב"זיגזגים" תכופים (כל כמאה מטרים). לנוכח ההארכה ואי-הבהירות שבתוואים כאלה, בנוסף למיעוט מקורות הענין והאנימציה לאורכם, שאליו נחזור בהמשך - סביר שאין בדרכים אלו משום עידוד להליכה רגלית אל המרכז.
גם בקרית מלאכי נמצא, בדומה לכך, כי התוואי של דרכים מרכזיות למדי בתוך היישוב מקשה על הגעה ברגל למרכז. כאן, עקב "שיריון" לטווח ארוך של חלק הארי מהשטחים שבאמציעתו של היישוב לצורכי מוסדות ציבור, דרכי הגישה מהריכוזים המשמעותיים של המגורים אשר בצפון ובצפון—מערב העיירה מבצעות עיקוף רחב ביותר עד להגיען למרכז. ברור שמצב כזה, כשמאותם חלקי היישוב יש לעבור 4/ו1 ק״מ (במקום כ-750 מ' בקו אוויר), מקשה על הליכה רגלית ספונטנית לעבר המרכז.
"הסטת" צירים. כבעייה מסוג דומה אותרה בשטח גם תופעת ה"הסטה" של צירי תנועה (שהם לא פעם רחבים ומרשימים בחזותם), לכיוונים אשר בצורה מודגשת הינם מנוגדים לאורינטציה המבוקשת לעבר המרכז. בולט בהקשר זה, בקרית-גת, פיתוחו של ציר עורקי בלב ריכוז מסיבי חדש של מבני מגורים בצפון מערב העיר (רח' מבצע סיני), כאשר הוא מופנה דווקא הלאה מהמרכז לעברו של קצה מרוחק במירקם. למעשה, ציר זה אף משלים רשת שלמה ומקיפה של כבישים ומסלולים אשר האורינטציה שלהם היא "זרה" ומרחיקה מכיוון המרכז. ברור אמנם שכל התופעה קשורה בצורכי בינוי היישוב, כפי שהופיעו בשלבים המאוחרים יותר; אולם, מבחינתו של התחקיר, חשיבותו של המימצא הוא בכיוון אחר : הוא מצביע על העדר מתכונת כללית של דרכים ביישוב, אשר מעצם יסודה היא מתמקדת-מראש לעבר כיוון המרכז המקומי.
אכן, ישנם בקרית-גת גם שני צירים עורקיים אשר מצטלבים ממש בקירבת המרכז (שדרות לכיש ועצמאות); אלא שהצומח שנוצרה מהם, ראשית, איננה מבליטה כלל - מהבחינה הוויזואלית - את עצם קיומו של המרכז הנמצא מיד "מעבר לפינה" (אין רואים ממנה את המרכז, כשהוא מוסתר ע״י "מסך" רצוף של עצים שמסביבו). שנית, ובעיקר, מהבחינה התיפקודית אין הצומת קשורה כמעט כלל לרשת מסלולים המנקזים תנועות רגליות לעבר המרכז, כשמיקומה הוא שולי לגבי ריכוזי המגורים העקריים שבעיר.
תופעה דומה של "הסטת מסלולים" - הפעם, לגבי ציר מסודר להולכי רגל -אותרה גם באופקים. בקירבת המרכז (מצפונו) טופח שביל שהוא משולב בקטעי ירק מתמשכים, כשכיוון התוואי שלו, שוב, מרחיק את העובר בו הלאה מהמרכז; התוואי תוכנן לרוחב המירקם, בעוד שמיקומו של המרכז הוא "במימד האורך" של היישוב. גם בכך ראינו אי-מיצוי של הזדמנות משמעותית למשיכת הולכי הרגל בכיוון המפגש הראשי המקומי שבמרכז הסמוך.
דלות בכושר הניקוז של תנועה רגלית לעבר המרכז . ההסטה והפיתול שנתגלו בשכיחות ניכרת במתכונות צירי התנועה, סביר שמקשים על התושבים שבריכוזים משמעותיים של המגורים באשר להליכתם הנוחה והקצרה אל המרכז. אך מצד אחר, אותרו גם מצבים שבהם מספר מסלולים אשר כן מובילים במתווה ברור, ללא זיגזגים תכופים וכו׳ אל המרכז, עשויים לנקז תנועות תושבים לעברו רק מתוך קבוצות קטנות של בנייה מגורים דלילה. כך ניתן להצביע במיוחד באופקים על קיומם של מספר רחובות ושבילים קצרים כאלה, אשר מכוונים ישירות למרכז אך בסה״ב ביכולתם לנקז לעברו תנועות מכמה עשרות בתים קטנים בלבד (ממערב, מצפון וממזרח). נותר כאן בשטח רק רחוב אחד אשר מנקז ישירות למרכז תנועה רגלית מתוך ריכוז משמעותי של מגורים (הריכוז הסמוך אליו, מדרום־מערב).
כמובן שכל הנאמר לעיל אין פרושו שהניזקקים לשרותי המרכז אינם מגיעים כלל אליו בשעת צורך - תהיה אשר תהיה מתכונת הדרכים המגיעות אליו; אלא שהבעייה היא מורכבת יותר - שכן עקב ה"סיבוכים" המלווים את מתכונות הדרכים, מירקם היישוב בכללותו רחוק מלמצות את האפשרויות לקשר חי ואינטנסיבי יותר עם המרכז; זאת, כפי שהן עשויות להיות קיימות ביישובים מסוג זה, שמימדיהם הפיזיים קטנים. דהיינו, מבלי להכנם לפרטים תיכנוניים, ניתן היה לצפות למימוש רב יותר בהרבה של אפשרויות כאלו, במונחים הפיזיים המוכרים של הדגשת כיוונים אל המרכז בדגם הבסיסי של תיפרושת הדרכים, וכיוצא בזה. מה גם שמעצם טיבה, הכנה כזו של התיפרושת הבסיסית אינה כפופה בהכרח למיגבלות שבשלבים השונים של בינוי היישוב.
האם מייצר המירקם הבנוי ״הזמנה״ וכוח משיכה לעבר המרכז ?
בנוסף להיבטים הפשוטים יחסית שהוזכרו לעיל, ביקשנו לאבחן בתוך המירקם הבנוי של היישובים גם את מידת קיומם של מרכיבים מתוחכמים יותר, אשר עשויים לא רק להקל על הנגישות למרכז אלא מעבר לכך לעודד באופן אקטיבי את הענין והרצון להגיע אליו. במונחים קונקרטיים יותר : האם נמצאו בחלקים שונים של המירקם מסלולים שניתן לכנותם "אורבניים", במובן הרחב ביותר של המושג, ז.א. בעלי כושר הזמנתי
באשר להיקף ומיגוון הארועים שמתרחשים לאורכם ולצידיהם? והאם ניתן לאתר בתיפרושת החלקים השונים של מירקם הישוב מידרג "היאררכי" כלשהו, היוצר התענינות רצופה וגוברת ככל שקרבים למרכז, מידרג אשר מסוגל להעניק למרכז את הכובד הדרוש לו כמוקד ראשי מקומי? את הבעיתיות שאותרה בהקשרים האמורים ניתן לסכם כלהלן.
העדר "מתח אורבני" במירקם לעבר המרכז . הצילומים הנילווים מהיישובים השונים ממחישים את העובדה שצירי תנועה המובילים לעבר המרכז נעדרים מתח אורבני, במובן זה שאינם מהווים מסלולים המעוררים בעוברים בהם ענין והזמנה.
ראשית, למרות שמדובר בליבם של יישובים שמימדיהם עשויים לאפשר הליכה רגלית במרבית המירקם הבנוי, אין אותם צירי תנועה מהווים כלל "רחובות"; כמעט ללא יוצא מהכלל, אלה הם כבישים שביותם רחבים לרוב, מזמינים נהיגה מהירה, ובחלקם אף מוליכים "תנועה עוברת" מחוץ ליישוב ואליו.
תופעה כזו בלטה למעשה לגבי חלק הארי של הצירים המוליכים לכיוון המרכז בכל ארבעת היישובים שנחקרו.
שנית, במיוחד במקרים של קרית-גת ואופקים, מה שמלווה לאורך מאות מטרים את צירי התנועה העקריים המוליכים למרכז, היא בנייה דלילה ונמוכה למגורים בלבד, בעלת חזות מוזנחת בחלקה הניכר. ופרופיל נמוך כזה, חזותי ותיפקודי, נמשך לאורך הצירים ממש עד לקירבת המרכז עצמו.
אמנם, ראשיתו של תיקון המצב בכיוון של טיפוח המתח האורבני במירקם לעבר המרכז ניתן לראות בקרית-גת. כאן, לאורך כ-750 מ' בציר הראשי המוביל למרכז (שדרות לכיש) הוקמו מספר ריכוזים של בינוי "אורבני" מסיבי, כגון המגדלים שניבנו ליד אחת מהצמתות, או קטעים של חזירד מסחרית במיבני 4 קומות הסמוכים למרכז. באלה יש אכן גרעין פוטנציאלי ליצירת מין "אווירה אורבנית", האמורה ללוות את המתקרב למוקד המקומי שבמרכז. אלא שתרומתם של המגדלים לאורבניות של המסלול היא מוגבלת למדי, כשמיקומם יוצר מצב שבו ניתן לעבור בכביש כמעט בלי להרגיש בקיומם; הם מרוחקים מהרחוב, כשמפלסי הקרקע שלהם מוגבהים ומגודרים כלפיו. יתר על כן, פרט לאותם ריכוזים מבודדים בעלי החזות האורבנית, יתר אורכו של המסלול נשלט משני צידיו - פיזית, אך לא פחות גם פסיכולוגית - ע״י שטחים מוזנחים נרחבים, עם פיזור לא סדיר של צריפים וחצרותיהם, קבוצות עצים וכדומה; דווקא הם מטביעים את חותמם בנוף ומחזיקים אותו בפרופיל האפור, מחוסר האנימציה והענין. אם כן, התופעה שאותרה כאן היא של "קיטוע" חזותי לאורך המסלול; זאת בניגוד לצורך המקובל ברצף אורבני מוגדר לעבר המרכז, רצף שניתן לצפות לו בעיר כקרית-גת הנמצאת בשלבים מתקדמים של התפתחות כללית.
מורכב יותר המצב שאותר בהקשר הנידון בקרית מלאכי. כאן בלטה כעין סתירה בין בהירות אורינטטיבית מסוימת בתוואי הכבישים המקשרים את המרכז לריכוזי מגורים שמשני צידיו - לבין העדר האופי ההזמנתי שבמירקם לאורך כבישים אלה. האופיני כאן הוא נוף של בתי קומות בעלי פרופיל "נאוטרלי" ואדיש כלפי הציר הסמוך להם. דווקא בשכונה הגובלת ממש במרכז ממזרחו, האורינטציה של מבני המגורים היא במודגש תוך—שכונתית, "סגורה כלפי פנים", ללא יחם אורגני לעובדת קירבתם המיידית אל המרכז.
כתוצאה ממצבים אלה, אותם חלקי המירקם שהיו עשויים להוות אלמנטים אורבניים ריאליים וליהנות מ"הזנה הדדית" עם המרכז, הם למעשה מחוסרי כל מקורות אנימציה וגורמי משיכה. מבלי להצביע על פתרונות תיכנוניים מסויימים בנידון, אין ספק שפריטי בינוי כגון ריכוזים מתמשכים של "חזיתות פעילות", גיוון במתכונות הבינוי, בצפיפות, גובה וכו' - כל אלה היו מעודדים תנועות והליכה לאורכם, מעל ומעבר לסתם מעבר "טכני" תיפקודי אל היעדים שבמרכז.
מן הראוי לציין שהערות כאלו יש להבינן בהקשר המקומי הקיים, על מיגבלותיו, ז.א. במיוחד במצב שבו גודלה והרכבה של אוכלוסיית יישוב הפיתוח אינם מאפשרים אלא היקף מצומצם של עסקים, בתי-קפה וכו' שעשויים לתרום לאווירה האורבנית ביישוב. אם כן במצב כזה הכוונה איננה, כמובן, ליצירת "ציר אורבני" כבעיר גדולה, אלא להכנה מראש של מתכונות בינוי בתיפרושות ובהרכבים כאלה, אשר כשלעצמם יש בכוחם להעניק ענין ומשיכה במסלולים המוליכים למרכז. על גבי תשתית מעין זו ניתן לצפות ששלבי פיתוח מאוחרים יותר היו מביאים להתגבשותו של כעין "עמוד-שידרה" של היישוב כולו, כאשר המרכז מהווה בו את המרכיב האינטגרטיבי הראשי המבוקש.
כהערה סופית בנושא הנידון, אותרו ע״י התחקיר מצבים בשטח שבהם מנסים להעניק "דימוי אורבני" למקום ע״י שימוש באלמנטים של גינון ונוי לאורך מסלולים מטופחים. כדוגמאות בולטות לכך ניתן להביא את מסלולי הכניסות הראשיות לאופקים ולקרית-גת, שלאורכם מלווים את הכבישים הרחבים רצועות מרשימות של ירק, עצים ושיחים. אין ספק שאלמנטים כאלה, המוסיפים נעימות ואנושיות לנוף המקומי, הינם רצויים ביותר. אך בהקשר המיוחד כאן, ההערה בנידון היא ספציפית יותר לתנאים המקומיים. דהיינו, בליבה של עיר גדולה קטעים ירוקים כאלה מהווים רק "מרכיב משלים", המעניק כעין ניגוד למיגוון הפעילויות הרבות אשר מתנהלות מסביבם. ואולם, בישובי פיתוח שבהם "המרחב האורבני" המקומי הוא בראשית גיבושו, התנאים הם שונים מאוד. כאן, קטעי הנוי והגינון, כשהם אינם משולבים עם רצף של מקורות לאנימציה ומשיכה בשטח שמסביבם, נותרים כמרכיבים מבודדים בנוף. במציאות כזאת, אין בכוחו של הנוי - גם כאשר הוא מרשים ומטופח - לתרום ל"איוש" חי ושוטף לאורך המסלולים
המוליכים למרכז; הכוונה היא לנוכחות רבה של אנשים מקבוצות גיל ועיסוק שונות, הבאים למטרות מגוונות, במשבי זמן ניכרים ביממה. אם כן, אין מנוס ממסקנה שנוי וירק, כשלעצמם, אמנם מהווים אלטרנטיבה נאותה לשטחים ריקים או מוזנחים, אך הם תחליף לא מספיק לריקמה מהותית של חיים אורבניים - ריקמת חיים שהיא תנאי הכרחי במסלולים אלה, על מנת שהמרכז יתפקד כשיא המיפגש המקומי.
אפקט אנטי-היאררכי במערך היישוב;מוקדי משיכה ה "מתחרים" במרכז מתוך שולי המירקם. כהשלמה לנאמר לעיל, התחקיר איתר מספר גורמים הפוגמים בקיומו של איזה "סדר עולה" בדרוג האלמנטים האורבניים, החל משולי היישוב לעבר המרכז. כאן מדובר בעצם בתופעה של "כירסום" במעמדו של מרכז היישוב, עקב פיתוחם הפריפריאלי של מוקדי-משיכה ברמה כלל עירונית (ואף ברמה האיזורית), המצויים דווקא בקצוות המרוחקים של השטח הבנוי של היישוב.
דוגמאות בולטות לכך ניתן למצוא בשולי המירקם באופקים, גם בצפון וגם בדרום. באשר לשוליים הצפוניים, מסביב לכניסה לעיר (במרחק ותוך ניתוק מהמרכז) הוקם קומפלקס שלם של פעילויות ו"סידורים מרחביים" מגוונים. ראשית, הכניסה הראשית כשלעצמה - כפי שממחישים הצילומים הנילווים - מאופיינת ע״י אותו הטיפוח המרשים שהוזכר, המתבטא ברוחב המסלול בשני נתיביו, שדרות וגינון מצדיו, מרכיבי קישוט וכו' ; לא רחוק ממנה נמצא האלמנט המרחבי של כיכר הזכרון, עם טנק כ"ציוד סמלי". אך כל אלה מופרדים מהמרכז ע"י מסלול של כ-3/4 ק״מ בעל הפרופיל הנמוך והמוזנח ברובו שתואר לעיל - ובכך כל ה"חגיגיות" שעליה מבשרת ראשיתו של הציר, נעלמת דווקא בכיוון למרכז.
שנית, במימד התיפעולי, באותו הקומפלקס שבצפון אותר גם מרכיב נוסף של "האפקט האנטי היאררכי" בפיתוחם של מספר מוקדי פעילות : השוק העירוני שבו כמה עשרות עסקים ודוכנים, ולידם מרכזי החנויות שבמיבנים סמוכים; ובקירבתם - מיתקנים ומקום מיפגש ציבורי מרשים של המועצה האזורית הסמוכה. במיקומו השולי שליד הכניסה לעיר, אם כן, ריכוז כזה של פעילויות - במיוחד אלו שברמה האזורית - מהווה כעין גוף זר המתחרה "מעמדת-כוח" במרכז העירוני המקומי.
לא פחות מכך, בקצה הנגדי של העיר (בדרום) פוגע בתיבנות ההיאררכי של היישוב לעבר המרכז פיתוחו של מוקד מתחרה נוסף. המדובר בבניית מרכז קניות גדול (בפרויקט של שכונת בן—גוריון) אשר לידו, מעבר לכביש, הוקם מבנה חנויות בגודל ניכר הכולל אולם שמחות. כל זאת, שוב, כש-4 ק״מ מפרידים בינו לבין המרכז הקיים, לאורך מסלול בעל פרופיל אפור, ברובו מוקף בבנייה דלילה ונמוכה של מגורים בלבד. אומנם,
כפי שכבר צויין, מתוכננת הקמת מרכז חדש בקצה דרומי זה של המירקם הבנוי באופקים. אולם הנסיון ביישובים רבים, הן בארצות חוץ והן בארץ - במיוחד בבאר-שבע, אשקלון, רמלה, ועוד - מלמד שמרכז קיים מגלה לאורך זמן רב כוח התמדה ניכר ביותר, למרות בנייתם הנימרצת של מרכזים חדשים. במקרה שלפנינו סביר לכן להניח כי פיתוח של ציר מתמשך, אשר היה מחבר בין האתר הקיים לבין המרכז המתוכנן בדרום, עשוי היה להועיל לסה״כ כוח המשיכה של היישוב, במקום לפזרו בין מוקדים המנותקים זה מזה.
במציאות הקיימת באופקים, התנועה הערה של קונים ומבקרים שניצפתה בשטח המוקד שבקצה הצפוני - במיוחד בימי שוק - "מוסטת" למעשה מכיוון המרכז אל אותו מוקד, וממנו לשכונות המגורים, כשהיא מתנהלת ללא התייחסות לעצם קיומו של המרכז (זאת, גם תודות לפיתול שנזכר לעיל בקו הנסיעה של התחבורה הציבורית).
משמעויות מסוג אחר קשורות לפעילויות המגוונות במיתקנים ובשרותים שברמה האזורית, המצויים בסמוך לכניסה ליישוב. נוסף לאופקים, מצב מעין זה בולט ביותר גם במקרה של קרית מלאכי, באשר לקומפלקס השרותי התעשייתי הגדול ש"מעבר לגדר" מול המרכז המקומי. אם גם ברור שבמציאות הקיימת יש בעייתיות ניכרת בכל הנוגע לקשרים מינהליים־פוליטיים וכו', בין היישוב לבין מוסדות ושרותי האיזור שמסביבו עובדה היא שהמצב בשטח הוא של בידוד ניכר בין האחרונים לבין ריקמת החיים של עיירת הפיתוח, ללא אפשרות של "הזנה הדדית" בין הפעילות המסועפת שברמה האזורית, לבין זו שבמרכז העירוני המקומי. מכאן נותרת, אם כן, השאלה אם לנוכח הצורך המוכר כיום בתיכנון מרחבי כולל ולטווח ארוך, אין מקום למחשבה על חיפושי דרך ליתר שילוב מרחבי בין מוקדי הפעילות הראשיים של שני הסקטוריים, הכפרי והעירוני; לפחות במונחים של מיקום שהוא משוזר יותר, הדדית, למשל בתחומי ציר מקומי הכולל בתוכו את מרכז יישוב הפיתוח, וכדומה.
על היבט מיוחד בקשר למיקום השולי של מוקדי משיכה ניתן להצביע במקרה של ערד. כאן מדובר בריכוזם של מרבית המלונות באיזור שהוא מבודד ומרוחק יחסית מהשטח הבנוי בקומפקטיות של העיר (עד כדי 1600 מ', מרובעי בתי הקומות שמסביב למרכז). השטח של איזור המלונות כולל כעין גרעין לטיילת ציבורית, קטעים קצרים של מדרכה עם ספסלים וכו', אשר ביחד עם מספר אביזרי ריהוט רחוב ותאורה מיועדים לגבש איזה "מיקרו-מירקם" עצמאי אורבני, לצורכי המבקרים והמשתמשים במקום.
על רקע האינטנסיביות של הפעילות בריכוז זה של המלונות (פעילות שהיא לא פעם ברמה ארצית, באופי ובהיקף) בולט במיוחד העדרו של נסיון להבטיח מלכתחילה, מראשית הבינוי במקום, שילוב ואינטראקציה בין מוקד חשוב כזה לבין המירקם החי של העיר. בין השניים התמשך במשך עשור שנים ויותר כביש שומם באורך של מעל לק״מ, כהשטיילת האמורה שליד המלונות נותרת בבידוד בלב השממה.
אין ספק, כמובן, ששיקולים עניניים שונים כגון תנאים למרגוע, נוף וכו' הכתיבו את מיקומם של המלונות בקצה המצוק שממזרח לעיר, אולם העובדה שבעת עריכת הסקר החלה בשטח המפריד בין המלונות לעיר פעילות בנייה נמרצת מצביעה על קיום פתרונות אפשריים בכיוון של יתר אינטגרציה בין תיפקודים "מיוחדים", שונים, לבין כלל הריקמה היומיומית של חיי העיר. וזאת, הן במונחים פיזיים של רצף (למשל, שוב, בדמות עמוד שידרה אורבני, או ציר, המחבר מוקדים שונים של פעילות); והן במימד של פיתוח מלוא הפוטנציאל העירוני המקומי ל"פעילות רחוב" אינטנסיבית. מה גם שכידוע, פעילות מעין זו משלבת בתוכה באורח טבעי גם את ההתרחשויות הקשורות בהארחה ונופש, כפי שמראה הנסיון במקומות יישוב כה רבים.
2.3.3	אפקט אנטי-היאררכי: "נפילות" במאסות הבינוי בלב היישוב . אם בסעיף הקודם הליקוי האנטי-היאררכי שבו עסקנו התבטא במיקום "מתחרה" של ריכוזי תיפקודים בשולי המירקם, כאן עוקבים המימצאים אחרי גורם אחר, הפוגם במידרג התיפרושת של מאסות הבינוי ביישוב.
ובכן בקרית-גת, כזכור, מאסות ניכרות חדשות של בתי קומות בעלי חזות "אורבנית" בולטת מתרכזות דווקא בקצוות המרוחקים של המירקם (במיוחד, סמוך לכניסה הצפונית ובקצה המערבי של העיר). וזאת, כאשר במרבית הגזרות הפנימיות של המירקם העירוני מתגלים, בניגוד לכך, נפילה חדה באופי של הנוף הבנוי; שטחים נרחבים ממשיכים להיות נשלטים ע״י מתכונות הבנייה הישנות יותר של מבנים נמוכים ומפוזרים, שרובם בעלי חזות אפורה.
אם גם מציאות מרחבית כזאת בחלקיו המרכזיים של הישוב ניתן להסבירה כתוצאה מהתפתחות ההיסטורית של בניית המקום, עובדה היא שלגבי דור שלם של תושבים פרישה כזו של בינוי השטח איננה מאפשרת יצירת דימוי מגובש של איזור המרכז כנקודת הכובד העירונית; דבר אשר עלול לפגום בתדמיתו של היישוב כולו.
נפילה דומה בחומרתה ב"היאררכיזציה" האפשרית של בינוי המירקם מהשוליים לעבר המרכז, אותרה גם בקרית מלאכי ובאופקים. ביישובים אלה, חלקות בגודל ניכר הנימצאות בקטעי המירקם הצמודים למיתחם המרכז, שוריינו מלכתחילה כשטחים ציבוריים פתוחים, שטחי בתי-ספר ובו' ; כלומר, באמצעיתו של היישוב שטח גדול, יחסית לעומת םה״כ השטח הבנוי, הושאר ליעודים שמעצם טיבם הם בבינוי מפוזר ובעלי תיפקוד ו"איוש" חלקי וסלקטיבי בלבד (באשר לסוגי המשתמשים בהם, משכי הזמן ביממה וכו'). אם כן, האפקט במקרה זה הוא שבמשך שני עשורים ויותר, נותר - והפעם במכוון - כעין "לב ריק" גדול מימדים דווקא באותה הגיזרה הקריטית, שבה בינוי מעובה ו"איוש" משמעותי יותר היו מסוגלים להעניק את הכובד הרצוי לאיזור המרכז, במונחים תפישתיים-חזותיים ותיפקודיים גם יחד.
ס י כ ו ם פרק 2
התחקיר איבחן במקרים שנחקרו כי המירקם העירוני ככלל, תורם במידה נמוכה ליכולתו של המרכז לתפקד כמוקד הראשי במערך היישוב. האלמנטים שאותרו כמכבידים על המוקדיות המבוקשת של המרכז הינם :
ראשית, מיקומו הפריפריאלי-יחסית בכלל מירקם היישוב (כולל במונחים של "חיכוך-מרחק", להבדיל ממרחקי אוויר גרידא).
שנית, אופיו של המירקם בחלקיו המובילים למרכז, כאשר נעדרת בהם תבנית אורינטטיבית ברורה ו"מזמינה" לעבר המוקד .
שלישית, שכיחות מצבים של "אפקט אנטי—היאררכי" בבינוי המערך, כשדווקא בלב היישוב סמוך למרכז מרובה הריקנות (ובנייה דלילה ונמוכה וכו'), בעוד שנקודות כובד "מתחרות" בולטות בניתוקן בשוליי הישוב.
כתוצאה, ניפגמת במידה ניכרת המתכונת המרחבית לעידוד המירבי של "ההזנה ההדדית" בין כלל המירקם לבין המרכז; זאת, כשבתנאי זה ניתן לראות את הנקודה הקריטית להשתלבות אורגנית בין שני המרכיבים, ולתיפקודו היומיומי התקין של היישוב כולו.
פרק 3. השתלבותו של המרכז בריקמת החיים של היישוב — מידת הפתיחות והשקיפות כלפי המרקם הסובב
על רקע ההערכה של תרומת המירקם העירוני להבטחת המוקדיות של המרכז, הדיון להלן הוא על המרכז עצמו, באשר למידה שמרכיביו משתלבים מצידם באופן מירבי בריקמת החיים של היישוב כולו. זאת, כשבפונקציה האינטגרטיבית של מרכז עיר ראינו - במיוחד כשמדובר בעיירות פיתוח -את עצם "זכות קיומו" כלפי היישוב, לפני כל תיפקוד אחר כגון במישור אזורי וכדומה.
בהקשר לכך, ביקשנו לאתר מספר גורמים אשר מתייחסים למה שהערכנו כאינדיקטור ראשון של השתלבות המרכז במירקם, דהיינו מידת הפתיחות והשקיפות של מערך המרכז לגבי המירקם הסובב. שאלת המבחן העיקרית בנידון הייתה, האם נעשה המקסימום כדי שהמרכז "יפתח את שעריו" למירב הכיוונים כלפי היישוב? במונחים קונקרטיים מרחביים עקבנו, מצד אחד, אחרי הרכבו של מיתחם המרכז עצמו, כגון אופי הבינוי, מימדי החלל וצורתו, אוריינטציה החזיתות שבתוכו, אופי הכניסות וכו'. ומצד שני - אחרי אופי "טבעת החיבור", ז.א. האיזור המקשר מיידית את המרכז עם חלקי המירקם הסובב; זאת, לפי תכונות כגון מידת קיומם של מחסומים ומחיצות, מתכונות לעידוד תנועה חופשית ומשולבת לסוגיה וכו'. הכוונה העיקרית הייתה להעריך מכל אלה את יכולתו של המרכז לתפקד למעשה באורח רב-מימדי : כמקום המושך זרימה חופשית מהמירקם הסובב; כמקום המאפשר מיפגש ציבורי פתוח לכל; וכמערך מרחבי המכין תנאים מתאימים להמשך הפיתוח האורבני, במרחב שבסביבו ובעומק המירקם של היישוב. את ההיבטים הרלבנטיים ביותר של נושאים אלה, כפי שנבדקו בשטח, ניתן להציג בהרכב הבא.
"חצר" סגורה כאתר הראשי של המרכז
להוציא מספר פרטים המשתנים ממקום למקום, בכל המיקרים שנחקרו נימצא כעין מאפיין משותף של בינוי המרכז : מיתחם שגלעינו הראשי הוא בצורה של חצר-פיאצה סגורה ומופרדת עקרונית מאזורי המגורים, שבתוכה נכללים מרבית התיפקודים מהרמה העירונית כגון עסקים, שרותים, המועצה המקומית, קולנוע, בתי קפה וכו'.
אשר לחצר, המדובר בחלל מרוצף שמימדיו נעים מ-3-4 דונמים (באופקים ובקרית מ ל א כ י) ועד לכ-10 דונם בקרית-גת. החלל מוקף מצידיו - במידה משתנה של רציפות - במערך של מיבנים מוארכים, כעין חומות שבהם תאים לעסקים ושרותים, הנימצאים לא פעם על מיפלם מוגבה לעומת ריצפת החצר, ואילו החיבור עם המירקם העירוני מתבצע באמצעות מספר מעברים, שהם כעין פרצות בקו המיבנים מהחצר לעבר השטח הסובב, לרוב לעבר כביש הגובל באתר.
אם כן, הגלעין של המרכז המקומי הוקם בכל מיקרה בצורה שכינינו אותת "נקודתית" (פונקטיפורמית), כעין פרימטר מוגדר המזכיר את הכיכר או הפיאצה; אלא שהוא שונה מלכתחילה מהתופעה המוכרת שבעיר ההיסטורית-המסורתית. זאת, משום שבהתפתחות
ההיסטורית מופיעה בדרך כלל הכיכר, כידוע, כעין המשכיות טיבעית של מערך מרחבי אורבני מורכב ומגוון, והיא נמצאת בחיבור אורגני עם המירקם הסובב, תוך פתיחות מירבית למסלולי גישה מכיוונים שונים ביותר. לעומת זאת, כאן, "החצר" בתור כיכר קיימת בניתוק מודגש, ויזואלי ותיפקודי, מייתר המירקם - כשהאלמנט הבולט ביותר הוא דווקא סגירותה-מראש כלפי פנים ומניעת "שקיפותה" כלפי חוץ. מספר מאפיינים המפורטים בהמשך באים להצביע על ההשלכות השליליות של "סגירת החצר" באשר ליכולתה לתפקד כליבו של המרכז העירוני.
אורינטציה "החזיתות הפעילות" שבחצר . המצב בשטח מראה שככלל, החזיתות של החנויות, המוסדות וכו' אשר הן המקורות הכמעט בלעדיים לאנימציה ולפעילות המונית בשטח, נמצאות מכוונות במפורש פנימה לחצר, ואילו בו בזמן, מה שמופנה כלפי המירקם הסובב של היישוב הוא דווקא "עורף" המיבנים -איזורי שרות, אספקה, איחסון וכו'. פרושו של הדבר הוא ש"הפנים היפות", המעניינות והמושכות של האתר הינן ממוקמות כלפי החלל הפנימי, בעוד שלכל המתקרב למרכז מתוך היישוב מתגלה "גב" לא פעם מוזנח של קירות סתמיים ואדישים.
אלמנטים מרחביים כאלה, המאפיינים את בינוי החצר, ממחישים בצורה המודגשת ביותר את ההפרדה החדה והקפדנית שנוצרה מראש בין "פנים" ל"חוץ" - כשהדבר פוגע ישירות ביכולת לאינטגרציה בין הנעשה בתוך גלעין המרכז, לבין ריקמת החיים של היישוב כולו.
ואכן, תצפיות אשר נערכו בשטח בשעות שונות של היממה הצביעו בכל ארבעת הערים שנחקרו על קיומו של כעין "גבול מידברי" בין השטח התוסס יחסית מפעילות שבאתר המרכז, לבין המרחב הסובב. בחלקים שונים שבפנים החצר ניתן היה לאתר כמראה רגיל זרמים וריכוזים שונים של אנשים והתרחשויות - נכנסים ויוצאים מהחנויות, יושבים בבתי-קפה ונהנים מהצל, אימהות עם ילדים בעגלותיהם המשוחחות ביניהן בין קניות וכוי. ולעומת כל זאת, בשטחים הנרחבים שמסביב לחצר ועד לעומק אזורי המגורים, מה שבלט ביותר במהלך התצפיות היה דלילות האירועים ומיעוט האנשים הנמצאים במקום.
על נסיונות מאוחרים יותר לרכך את סגירותה של החצר כלפי פנים ניתן להצביע בקרית-גת, היכן שבקטע שלם בדרומה של החצר מוצגת חזותם של בתי העסק לא כלפי פנים אלא החוצה לעבר השטח הסובב. הדבר עשוי לרענן את הנוף החיצוני של האתר: במקום קירות חשופים של בטון - תנועות של אנשים, אטרקציה של חלונות הראוה וכו'. אך מבחינה תיפקודית-מרחבית, אין למעשה כאן חריגה מהותית מהמתכונת של
בידוד מיתחם המרכז מסביבתו, לאחר שאותו קטע נותר כמרכיב אינטגרלי של "חומות" החצר; דבר זה מומחש בין היתר גם ע״י כך שלא קיים כלל כל חיבור עם חלקי מירקם המגורים שממש ממולו.
אם כן, האורינטציה ה"פנים-אתרית" של גלעין המרכז העירוני מגלה כעין ביטוי מחמיר של הגישה הנקודתית כלפי ההרכב המרחבי שלו : לא רק שקיימת הפרדה עקרונית בינו לבין התיפקודים האחרים, ובמיוחד תיפקודי המגורים - בהתאם לתורת "האיזור" -אלא נוצרו גם בידוד וזרות, כשהמרכז נמצא מול היישוב כעין שני עולמות שונים ומנוגדים. קשה להתעלם מכך שמצב כזה מסבך באופן ניכר את האינטראקציה החופשית וההזנה ההדדית שהיא כה נחוצה בין איזורי המגורים לבין לב המרכז, ובוודאי את פיתוחו המירבי כמקום ראשי למיפגש הספונטני הציבורי־
"תיבנות" החצר (צורה ,גודל וכו') והקשר בינה למירקם הסובב. בין הגורמים הקובעים באופן מעשי בשטח את מידת הפתיחות והשקיפות של המרכז כלפי כלל היישוב, התחקיר מצא כחשובים ביותר את הפרטים השייכים לתיבנות של החצר־ וזאת, באשר למאפיינים כגון : היחס בין הרוחב והאורך שלה; מספר ואופי הכניסות; ובמיוחד, מימדי "המיפתח הראשי" המקשר בין האתר לבין קטעים קריטיים כגון הרחוב הסמוך, החללים הפתוחים שבמירקם הסובב וכו'. להבדיל משיקולים טכניים מתחומי הנדסה, אחזקה וכו'. ראינו את המאפיינים הפיזיים האמורים כגורמים הנמצאים בקשר ישיר עם השגתו של היעד העליון של האתר, דהיינו תיפקודו כ"מקום שיא" של פעילות ציבורית ביישוב.
אם כן, התבלט בשטח שלמרות דימיון בגודל שטח החצר, בשניים מהמיקרים שנחקרו -אופקים וקרית מלאכי - יוצר אופי התיבנות שלה הבדל משמעותי ביותר לגבי האפשרות למילוי היעד האמור־
באופקים , היחס בין רוחב לאורך החצר הוא כ-70/40 מ', כשהתבנית היא מלבן אטום וקשוח למדי, ללא פתיחה משמעותית לעבר הרחוב הראשי אשר גובל ממש ממזרח־ רוחב המיפתח הראשי אל הרחוב הוא בסה״ב כ-20 מ' (וזאת להבדיל מהכניסות האחרות, הצרות עד לכ-2 מ', שאליהן נחזור בהמשך). לעומת זאת, בקרית מלאכי,מה שמתבלט בתבנית החצר הוא גמישותה הרבה. החצר מורכבת כאן מחלקים ההולכים ומתרחבים לעבר הרחוב הראשי הגובל, עד למיפתח שרוחבו מגיע לכ-85 מ'. בכך הופכת למעשה החצר לכעין התרחבות של הרחוב הראשי עצמו, תוך מיזוג הדדי ניכר של שני המרכיבים, כחלקים השייכים אורגנית לאותו המרחב העירוני.
את ההשלכה המיידית של הבדלים כאלה בתיבנות, מן הראוי להעריך על רקע אותו הצורך הבסיסי שהחצר תתפקד כמקום ציבורי פתוח לכל, וכאשר מאפיינים שונים עשוים להקל (או להיפך, להקשות) על התנהגותם, בהתאם לכך, של התושבים במרחב. למשל באופקים, מהמעקב אחרי הנמצאים בשטח החצר ניתן להתרשם שהפרט מתקשה כאשר כוונתו היא שהות "סתמית" במקום. אם כי הדבר אינו נתון למדידות כמותיות של מימדים אופטימליים, מהתצפיות מתגבשת המסקנה כי לנוכח תנאים של סגירות, צרות ומימדים קטנים יחסית של החצר, כמעט שלא קיימת עבור הפרט הנמצא במקום אופציה למה שנקרא "אנונימיות בתוך ההמון"; הוא עלול להרגיש את עצמו כנתון לכעין פיקוח אישי צמוד, תוך תחושת לחץ וכפייה מצד האחרים, שהם לא פעם קבוצה מיוחדת השולטת במקום.
ואילו כנגד זאת, בקרית מלאכי, ההתמזגות החופשית יותר בין המתרחש בחצר לבין הרחובהראשי הגובל, מפחיתה בהרבה את ההרגשה של "לחץ המקום". לעובר ושב מתאפשר ביתר חופשיות ליטול חלק, לפי מידת רצונו, במפגש הרבגוני יותר אשר ניתן לצפותו בסביבה : עירבוב של סוגי עיסוקים, גילים, קבוצות סוציו-תרבותיות, שהוא למעשה המאפיין העיקרי של "מקום ציבורי" במובנו הרחב של המושג.
לגבי יתר המרכזים שנחקרו, בלט בייחודיותו המצב בערד. כאן, תבניתה של החצר אומנם מרשה להצביע על כעין גמישות במשחק של יחסים וצרופי צורות, עם הסתעפויות צדדיות והתרחבות גוברת לעבר הכביש הגובל ממערב, עד כדי מיפתח של כ-80 מ׳ רוחב. אולם יחד עם זאת, בולט הדבר שהמיפתח הראשי הזה אינו מתחבר מחוץ לחצר לאזור של פעילות מרחבית אינטנסיבית, אשר היה יוצר שיא ריאלי של ניקוז תנועות ועיסוקים לעבר החצר. כיוונו הוא למעשה לעבר מיקבץ של בתי מגורים המבודדים ממנו ע״י הכביש הרחב, כלומר אל מערך מרחבי שהוא כשלעצמו דליל בפעילויות מגוונות. בו בזמן, כניסה אחרת לחצר אשר כן מכוונת אל מוקדי פעילות תוססים יחסית (הרחוב להולכי רגל שממזרח לחצר, בו מצויים מוסדות, חנויות וכו'), איננה אלא "שער" צר ברוחב של כ-20 מ' בלבד.
אם כך, המעקב הצביע על זאת שגם הפרטים המעצבים את החצר כגון תיבנותה המורכבת או "הנדיבות" של מיפתחה, יש לבחנם לא בפני עצמם אלא בהקשר מרחבי רחב יותר. במקרה הנידון האורינטציה הסתמית שנקבעה למפתח הראשי של החצר,. למשל היא כזו שפוגעת בפוטנציאל השילוב בין פעילויות שבפנים החצר לבין אלו שבחלקי המירקם הסמוכים.
אופי הכניסות לחצר. עקב סגירותו מראש של לב המרכז כחצר מוקפת חומות, נוצר מצב שההגעה למרכז מקבלת צורה מודגשת של מעבר דרך כעין "שער״׳ כמיץ פעולה מיוחדת של כניסה לעולם האחר של המרכז. בכל ארבעת המיקרים שנחקרו נימצא כי רוב הכניסות האלו מתנהלות דרך מעברים צרים אשר פותחים לרוב לא יותר מאשר כמין סדקים בתוך רצף המבנים. זאת, כשלצרות הכניסה מתווסף לרוב גם האופי הצדדי של מיקומה, כמין פתח לסימטה נידחת עלובה.
מעברים צרים כאלה מהווים למשל את האפשרות הכמעט יחידה לכניסה לחצר באופקים - במיוחד מצידה הדרומי , כלומר דווקא מהכיוון שעשוי לחבר את האתר למערך שלם של מוקדי פעילות ציבורית הקיימים בקירבת המקום (מוסדות ציבור במספר גדול, פארק מיועד לאירועים וכו'). המעבר בין המוקדים האלה הסמוכים לבין החצר "ניתקל" בחזות המוזנחת והדוחה של שתי פרצות צרות, עד כ-2 מ' , הנפתחות בקו המבנים.
גם בערד, בניגוד לפיתוח המרשים של החצר, מורגשת בהקשר הנידון מתכונת מרחבית לא ברורה אשר מאפיינת את אופי הכניסות. גושים שונים של מיבנים, הנימצאים במיוחד בצד הצפוני והדרומי של החצר, "דוחקים לפינה" את הכניסות, כעין פריט משנה, בצורה של סימטאות מפותלות. הסירבול שנוצר מכך במערך ההליכה מהצדדים האלה אל תוך החצר הוא בקונטרסט מובהק עם הטווח הקצר של המסלול שהוא מטרים ספורים בלבד.
הערה הכרחית לסיכום בנידון היא שהאופי של הכניסה הצרה והמוסתרת אל החצר אינו בא לשרת - כפי שניתן היה אולי לצפות - את יצירתו של מין מצב רוח ספציפי, לאלה המתכוונים להכנם; כגון תחושה של סקרנות, מסתורין או הלם מול האמור להתרחש בין כותלי החצר. למעשה, הכניסות הצרות והנדחקות אין בהן שמץ של התרוממות רוח, כשהאווירה הנוצרת היא יותר דוחה ודלה מאשר מושכת-חגיגית.
שטחי המעבר בין איזור המרכז לבין המירקם הסובב - טבעת חיבור או טבעת הפרדה ?
במתכונת שבה הופרד מיתחם המרכז מלכתחילה בתור מרכיב עצמאי לעומת המאסות של אזורי המגורים, ראה התחקיר עניין מיוחד בתנאים הקיימים ב"שטחי המעבר" שבגבולות אזור המרכז; דהיינו, לאורך אותם הקווים שבהם עשוי להתרחש החיבור המיידי בין שני המרכיבים העיקריים של היישוב. ראינו גם כאן, כקריטריון המנחה את הניתוח, את המידה שאכן מובטחת באזורים האלה מירב הפתיחות והאינטראקציה בין הפעילויות המתנהלות במרכז לבין החיים היומיומיים שמתרקמים בכלל הישוב.
אם כן, בנוסף לבעיות המקשות על ההגעה לתוך החצר עצמה, התחקיר איתר היבטים בעיתיים לא מעטים גם באשר לשטחי הכניסה לאיזור הרחב יותר של המרכז כולו, המורכב ממיכלול של שטחים ומיבנים בעלי תיפקוד כלל-עירוני שמיקומם גובל באתר החצר.
כך, בקרית מלאכי, להבדיל מהקטע הדרומי אשר "מזמין" אל המרכז דרך המיפתח הרחב של החצר (ראה לעיל), המצב שונה לחלוטין ביתר צידי המיתחם. למשל, המגיע ממזרח לכיוון החצר ניתקל ב"עירפול" הניכר שבאופי השטח אשר אמור היה לפתוח לפניו כעין מבוא הולם ללב המרכז : לאחר הליכה במסלל הנדחק מאחורי מבנה מתמשך, הוא מוצא את עצמו בשטח רחב בעל אופי שרותי מובהק, מוזנח ושומם ברוב חלקי היממה. ואילו מצפון ומצפון—מערב, המתקרב למרכז ניתקל בשטחים מגודרים של מוסדות (בתי-ספר לרוב) ודרכו נדחקת שוב למסלולים המפותלים שביניהם.
מצב דומה אותר גם בקרית-גת, כשהוא בעייתי עוד יותר דווקא לנוכח הפיתוח הדינמי והמורכב אשר מורגש בכלל בפנים המרכז. כאן צורמת הריקנות שאיפיינה, בעת עריכת הסקר, את השטחים גדולי-המימדים המקיפים את החצר מכיוונים רבים. למשל, כל הצד הדרומי היווה כעין שטח הפקר גדול ביותר, מוזנח ודוחה, המגודר בתיל לכל אורכו כנגד הכניסה החופשית של התושבים. וזאת, דווקא בצד היחיד שבו האתר גובל באזור צפוף יחסית של מגורים. ניתן לצפות כאן בשעות שונות כיצד האנשים הזקוקים להגיע למרכז מאלתרים לעצמם בשטח, בלית ברירה, מעברים דרך שבילים ופרצות; מצב שהוא רחוק למדי מזה של שער פתוח ומזמין אשר היה ניתן לקיים כאן בגבול המרכז. בדומה לכך, גם בגיזרה קריטית אחרת, מצפון־מערב, שולט שטח הפקר בגודל ניכר, הפעם בצד הכביש שמהווה ציר עורקי לתנועה עוברת על כל המשתמע מכאן לגבי מוקדי הפעילות שלאורכו (כולל תחנת "אגד" ועוד).
תופעה מסוג אחר אך משלימה בתוצאותיה נתגלתה באותו היישוב בקטע הצפוני של גבול המרכז. כאן, שטח נרחב מאזור החיבור נתפש ע״י חורשת עצים; ועם כל החיוב שבטיפוחה בכלל כשטח ירוק, אין ספק שבמקרה הנידון מיקומה הספציפי פוגע קשות בקשרים שטבעת החיבור אמורה להבטיח בין המרכז לבין היישוב שלו. השטח מופקד לייעוד ספציפי מוגבל למדי (בתוכו הוקמו צריפי הסוכנות היהודית), ולכל אורכו של הקטע כמעט שאין באפשרותם של העוברים והשבים להבחין בכך שהם נמצאים ליד המרכז העירוני.
ניתן אם כן לסכם שלאחר שנות דור של בינוי, ובעיר פיתוח מצליחה כמו קרית-גת בולטת בצורות שונות אי-הכנתם של מרבית השטחים שבטבעת החיבור למיצוי "פוטנציאל הקישור" בין המרכז לבין קטעים רגישים שבמירקם הסובב.
ואילו באופקים, גדרות תייל מתמשכות באות לייצר בשטח מחיצות של ממש לאורך מרבית גבולות המרכז; הן חוסמות בפרוש את הגישה הספונטנית מרוב שטחי המגורים שבדרום ובמערב, כשהחיבור אל המיתחם אפשרי בפועל רק דרך מסלולים מעטים וצרים המוסתרים בין הגדרות. עקב זאת, לאדם המתקרב משתי הגיזרות הללו נראה המרכז כעין מיתחם "מאחורי סורגים".
ההפרעה לחיבור החופשי אובחנה גם בקצה הצפון—מערבי של המרכז. תוואי המסלולים הינם כאן נעדרי כל יכולת אורינטטיבית, כשלאורכם רק הנוף המטושטש והמוגבל של פיתולים בעורפם של מיבנים בצירי מגרשי חניה וכו,. פרט רלבנטי הוא שלמרות זאת שריכוז מקומי של התיפקודים הכלל-עירוניים מגדיר קצה זה של המרכז כקטע הקריטי שלו, נזקקו להצבתו של שלט עם מספר גדול של חיצים בפינת האתר, על-מנת להודיע על המצאותם של המוסדות הרבים שמתרכזים באזור. וזאת כשכולם קיימים "מעבר לפינה", בטווח של מטרים בלבד. כלומר, השלט אמור להיות כעין תחליף למצב בו חזות אורבנית ממשית של המירקם הסובב היתה מסוגלת "להודיע" בכוחות עצמה על הפעילויות הציבוריות שמתקיימות במקום הסמוך.
צירי תנועה מוטורית כ"תוחמים" של איזור המרכז
בכל ארבעת המיקרים שנחקרו נמצא שההגעה לאתר המרכז מחייבת את הולכי הרגל לחצות באופן "מוסדר" כבישים רחבים אשר מקיפים מסביב את האתר, כשבהם מתנהלת לרוב גם התנועה העוברת אל מחוץ ליישוב. בלטו בהקשר זה במיוחד "טבעת הכבישים" המבתרים את המרכזים בקרית-גת ובערד, היכן שהמיתחם נותר כעין "אי" בין "נהרות" של תנועת הרכב; זו מתנקזת מכל עבריו בתוואים שהותאמו גם להובלה כבדת משקל ומהירה. הקדימות הברורה עבור הרכב אשר קיימת בסוג כזה של כבישים מחייבת את הולכי הרגל לציית בקפידה לסידורי התנועה, ולמכלול האמצעים הבטיחותיים הרבים שנוצרו בשטח (גדרות ברזל, תמרורים, מעברי חצייה וכו'); עצם טיבם מנוגד לכל מעבר ספונטני וחופשי אל תוך המרכז.
בקרית מלאכי, אומנם, אין המרכז מוקף מכל עבריו במערכת של צירי תנועה כאלה; אך דווקא בצידו הדרומי - היכן שמצוי, כאמור, המוקד הראשי של פעילות המקום -המרכז גובל בכביש עורקי דו-מסלולי. התצפיות שנערכו כאן מגלות מצב שוטף שבו עוברים ושבים "מסתננים" דרך פרצות בגדר שהוקמה לבטיחות באמצע הכביש, או כשהם נמצאים תוך "שיחה חטופה" מעבר לגדר. זאת, כשהגדר הבטיחותית חוסמת את המסלול הקצר והטבעי ביותר להשגת הקשר בין שני צדי הכביש המפריד את המרכז מקטעי היישוב שממולו.
ברור שמערכת "סוגרת" ומסועפת כזו של תנועה מוטורית מיועדת להבטיח את הגישה הנוחה של כלי רכב, כולל להובלות וכו', אל המרכז. אך נשאלת השאלה אם לא הוקרב בכך יתר על המידה הפוטנציאל הנחוץ ביותר לשילוב הרגלי בין המרכז לבין היישוב, שעה שכניסתם של הולכי הרגל למרכז מותנית בהתמודדות תמידית במכשולים, אילוצים או מיגבלות שאותם יוצרת מעצם טיבה התנועה המוטורית שב"טבעת הכבישים". עובדה היא שעקב כל אלה, הופכת למעשה טבעת החיבור שמסביב למרכז לכעין "טבעת הפרדה", על כל השלכותיה עבור ההליכה הספונטנית הרגלית אל המרכז.
אם כן, הממצאים מראים כיצד ההפרדה מראש של אתר המרכז בתוך "משבצת" עצמאית משלו מתבטאת גם בהקפתו ע״י חייץ של כבישים, כשהדבר יוצר בשטח פגיעה נוספת במידת פתיחותו ושקיפותו של המרכז כלפי מירקם היישוב.
סיכום פרק 3
כהיבט משלים של הפרק הקודם, התחקיר בחן את המידה שבה התנאים המרחביים באתר המרכז עשויים לעודד את השתלבותו בריקמת החיים של היישוב כולו. כמודד ראשוני לכך ראינו את מידת הפתיחות ו"השקיפות" של מרכיבי המרכז כלפי המירקם הסובב, ובגורמים הפוגמים מבחינה זו בהשתלבות המרכז אותרו בעיקר :
עצם הקמת ליבו של המרכז מראשיתו כ"חצר" סגורה, שבה החזיתות הראשיות מכוונות פנימה בעוד שכלפי היישוב מופנים רק קירות ה"עורף" של מיבני החצר.
תכונות ספציפיות של תיבנות החצר (בעיקר, צרות המיפתח מתוכה אל רחוב ראשי), אשר מקשות על החיבור בינה לבין מוקדי פעילות סמוכים, ובכך גורעות מהתיפקוד הראשי של החצר כ"מיפגש ציבורי הפתוח לכל".
אופי אזורי החיבור שבין המרכז בכללותו לבין המירקם הסובב המיידי, כשהמרכיבים הקובעים הינם במיוחד צרותם, "הדחקותם" ופיתוליהם של שערי ומסלולי הכניסה למרכז; הפרופיל הנמוך וההזנחה שב"שטחי מעבר"; והקפת המרכז מרוב צדדיו ע״י כבישים עמוסי תנועה מוטורית.
אם כן, התבלטה בשטח כעין נקודתיות (פונקטיפורמיות) בפיתוחו של המרכז, כשהוא מתקיים בתור מיתחם העומד בפני עצמו לעומת כלל המירקם העירוני.
פרק 4. מידת השילוב הפנימי בין המרכיבים השונים שבמרכז
לאחר שניתחנו את המערך המרחבי שנועד להקרין מהמרכז חיים אורבניים לעמקי המירקם, בקשנו לבחון כיצד פרטי ההרכב הפנימי של המרכז עצמו עשויים לתרום לתיפקודו כ"זירה של התרחשויות" וכשטח אורבני חי ומושך. הכוונה היא לאתר שבמרבית היממה חלקיו השוגים אינם נותרים כשטחים פסיביים, אלא שהם "מאוישים" בפועל ע״י פעילויות שונות המעסיקות מיגוון רחב ביותר מאוכלוסיית היישוב. אתר מעין זה אמור לממש את המושג הנזכר של "שטח יצרני אורבני", שבהפעלתו טמון למעשה עיקר התרומה של מרכז העיר לתדמית חיובית של היישוב כולו.
באורח קונקרטי, הבעייה היא שעצם הריכוז הגיאוגרפי של סוגי תיפקודים עירוניים במרכז יישוב הפיתוח, אין בו ערובה אוטומטית כלל להפעלת האתר כשטח יצרני אורבני במיטבו. בין התנאים המבוקשים לכך, ראינו את המידה שמתקיים בו בפועל שילוב מרחבי פנימי בין התיפקודים הניכללים בתוכו (עסקים, שרותים, מוסדות ציבור, שטחים פתוחים וכוי), שהם שונים ביותר באשר לסוג הפעילות, סוגי המשתמשים בהם, משכי הזמן להפעלתם וכדומה.
מה שראינו כגורם המחריף את הצורך בשילוב מעין זה ביישוב קטן מהסוג שנחקר הוא, שוב, העובדה שהפוטנציאל האורבני המקומי - במובנו הכמותי, ז.א. היקף ומיגוון העסקים, בתי הקפה וכו' - רחוק מלהתחרות במרכזים עירוניים ראשיים ומלהצמיח ציר במובן "הדיזנגופי" וכיוצא בזה. אך דווקא משום כך - על-מנת להתגבר על מיגבלה ריאלית כזו - ניראתה כאן כחיונית מכרגיל השגתו של אותו השילוב האינטנסיבי והבו-זמני, שבכוחו להפעיל אופציות מהסוגים השונים ביותר עבור אלה הנימצאים במיתחם המרכז. המדובר לא רק באופציות למיגוון קניות, שרותים וכוי אלא גם מהסוג הפסיכו-סוציולוגי המיוחד, כגון אופציות לדפוסי התנהגות, או באשר למידת המעורבות האישית באתר (כגון, אנונימיות מרצון או מעורבות פעילה), וכו';
כשכל אלה, כידוע, הינם בין המאפיינים העקריים של אורח החיים האורבני במרחב.
מה עוד שבעיר הפיתוח, מימוש מצב מעין זה מיועד גם למשוך לתוך הפעילות שבמרכז גם את אלה שציפיותיהם לגבי בילוי זמנם הפנוי עוברות הרבה מעבר ל"ישיבה על ברזלים", התגודדות במיזללות וכוי. אם אנשים מקבוצות כאלו יהיו יותר שותפים בזירת ההתרחשויות היומיומית שבמרכז, אין ספק שהדבר עשוי לתרום רבות לתדמית חיובית של האתר, וממנו ליישוב כולו. ואילו אם השטח אינו מותאם למתכונת המשולבת האמורה של פעילות אורבנית, אין פלא שבעלי ציפיות גבוהות יותר הצהירו, בשיחות חופשיות איתם, על כך שהם מעדיפים לנסוע למרכזים אורבניים אחרים מחוץ ליישובם. אם כך, העדרם מהמרכז המקומי גורע מה"איזון הפנימי" החיוני לחיים באתר, והשטח עלול להשאר כנחלתן הבלעדית של קבוצות מסוימות, לא פעם שוליות ואף שליליות.
במונחים אופרטיביים, התחקיר ביקש לאבחן באיזו מידה קיימות בשטח בעיות אשר עלולות להקשות על השילוב האינטנסיבי והשוטף בין תיפקודים שונים, שבכוחו להרכיב את ה"פסיפם החי" המבוקש.
עיקר המימצאים מוצג כלהלן.
המיגזר המסחרי, ב"הפר דה ממוסדת"
תופעה שאותרה בצורה זו או אחרת בכל המקרים שנחקרו, הינה המגמה להפרדה מסודרת של קטעים שלמים של אתר המרכז, כשכל אחד מהם מהווה למעשה כעין גוש עצמאי של תיפקוד מוגדר, מונופונקציונלי לרוב. למרות שאין מדובר במרחקים גדולים המפרידים בין חלקי המרכז, עצם ההפרדה-מראש גורמת לכך שאיזור המרכז ניראה יותר כ"אוסף" של תיפקודים מאשר כשלמות מרחבית, שבה מתקיים משחק גומלין חופשי בין מרכיביו השונים. המחשה לתופעת ההפרדה ניתן לראות במצבים אשר כאילו גוזרים מראש על ריכוז "טהור" של העסקים בתוך החצר גופא, בכעין מיתחם מסחרי בלבד.
מצב כזה מאפיין ביותר את החצר באופקים, היכן שהחזיתות משני צידיה הן בשלמותן רצפים של עשרות בתי עסק - ואלה הם ש"נותנים את הטון" בחלל המרוצף המקומי.
אם גם יש בכך מקור חשוב של אנימציה ופעילות מתמשכת (כפי שניצפתה אכן בשטח), נותר בכל זאת המוקד הראשי של היישוב בשלבו הראשוני בלי מרכיבים אורבניים מסוגים אחרים, שלרוב הוקמו אחר-כך מעבר לחומות החצר. כפי שהוכן המרכז במקרה זה, שלט בו אם כן פרופיל חלקי וסגרגטיבי, לעומת זה המתבקש עבור מרכז אזרחי-מסחרי שברמה הכלל עירונית, מהבחינה החברתית (ובמיוחד, כשמדובר ביישוב קטן). יש במצב כזה משום פגיעה, מאחר שהמיפגש הציבורי מקבל אופי מוגבל דווקא במיתחם החצר, שאמור להוות את "השיא המקומי" בהיקף ובשכיחות תנועות התושבים.
מוסדות ציבור - בבידוד
כהשלמה להיבט הקודם, שאלנו גם אם ההרכב הפנימי של המערך מאפשר ניצול הפוטנציאל היוקרתי הטמון במוסדות הציבור - במיוחד, הרשות המקומית - ע״י עירבובם אל תוכה של ריקמת החיים שבמרכז. אם כן, תופעת ההפרדה המסודרת אובחנה גם לגבי מוסדות ציבור, שאותרו ברוב המקרים כשהם בתוך "גושים" רצופים הקיימים בניתוק מחושי מקשת הפעילות היומיומית הספונטנית יותר שבחצר.
אם נקח שוב את המקרה של אופקים, שורה מתמשכת של מוסדות ציבור (לשכת עבודה, דואר, מתנ״ם, מועצת פועלים וכוי) הוקמה כאן לאורך הרחוב שממערב למרכז. בהיותו מוקף ע״י קווי גדרות, הן לצד הרחוב והן לפנים המרכז, השטח שיועד למוסדות אלה הפך לכעין רצועה של מחסום מתמשך בתוך המרכז, כשעורפה של הרצועה מופנה אל ליבו של המרכז. כל זאת, במקום שמוסדות הציבור יתפקדו כחלק משוזר אורגנית עם יתר התיפקודים שבמקום, תוך עירבוב זרמי התנועות, האנשים, העיסוקים וכו' לשם אותם ההזנה והתיגבור ההדדיים הדרושים בין מירב הפעילויות שבמוקד היישוב.
יוצא איפוא שמה שכינינו בשם "הפרדה ממוסדת" הכתיבה כאן מראש, באתר המרכז, מין פירוק ופירור לרסיסים אשר מחלישים, במקום לתגבר, את המאזן הכללי של המשיכה והעניין; בשטח ניצפה בפועל כיצד תנועות האנשים מתפלגות למסלולים ניפרדים המוליכים ליעודים השונים : תנועות של אלה הבאים למוסדות הציבור, כנגד אלה המשתמשים בשרותים המסחריים שבחצר, וכוי.
כעין ריכוך של התופעה מצאנו במרכז של קרית-גת, היכן שמספר מוסדות ציבור הוכנסו לתחומי החצר עצמו. כמובן שהדבר הוא חיובי כשלעצמו, במידה שהיה מביא ליתר שילוב במיגוון הפעילויות שבחצר. אולם, שוב, מוסדות אלה רוכזו ברצף אשר מפריד ומבודד למעשה פינה שלמה גדולה למדי מחלל החצר, שצידיה באורך כ-80 וכ-40 מ' ; ע״י כך הופכת הפינה לקטע סגרגטיבי ו"סטרילי" יחסית, אליו מגיעים התושבים בעיקר באורח הזדמנותי וסלקטיבי. דהיינו, ליעדים ספציפיים ובמשבי זמן מוגבלים, במיוחד אלה הפונים למועצה המקומית וכדומה. אין פלא שבתנאים כאלה, כפי שמראים צילומי מצב שנעשו בשעות שונות, בקטע (המשמעותי בגודלו) שמסביב לפינה זו של החצר שולט תכופות שיממון יחסי - כשבו בזמן עצמו, בקטעים אחרים רבים ניראתה תסיסה אופיינית לריכוזי מסחר, בתי קפה וכוי.
באותו ההקשר ניתן להתייחם גם למצב שנוצר כתוצאה מתהליך היסטורי במרכז של ערד, היכן שמשרדי המועצה המקומית מוקמו - עוד לפני בינוי היישוב - על הגבעה המתנשאת מדרום לחצר ובבידוד מודגש ממנה (מעבר לכביש ראשי, כששורת מדרגות מובילה אל המיפלם הגבוה יותר של המועצה). אם גם נכון שזוהי תוצאה של ההתפתחות ההסטורית, חשוב יותר לציין את אובדן ההזדמנויות שנבע מכאן,לאורך שנים רבות, באשר להזנה ההדדית בין המוקד שבמרכז לבין המוקד של המועצה המייצג בפעילותו את היישוב. דווקא על רקע הדינמיזם אשר מאפיין את ערד, ניתן להניח כי הכנתו של המערך המרחבי המקומי לעירבוב בין מוקדים כאלה היתה תורמת לגיבוש מורגש יותר של המסגרת האורבנית ול"בינוי-עיר" של ממש.
מצב אלטרנטיבי לעומת התופעות שהוזכרו איתר התחקיר במקרה של קרית מלאכי שבה משרדי הרשות המקומית משולבים באורח יותר אורגני בריקמת הפעילויות השוטפות שבחצר. זאת, כשמיקומם הוא בסמיכות מיידית ל"מסלולים החיים" שבשטחי החנויות, בתי הקפה, השוק והמעבר המוביל לחצר מצפונה. פריטים כאלה של אירגון המרחב יוצרים כעין חשיפה יעילה של העוברים ושבים לקשת פעילויות מגוונת ביותר, תוך חיכוך וערבוב של התרחשויות בו-זמניות באותו אתר עצמו.
מערכת החינוך - כ"שמורה" מרחבית
בידוד מוסדות ציבור כלפי ריקמת החיים שמסביבם מקבל מימד בעייתי נוסף כאשר מדובר במרכיב המיוחד של מוסדות החינוך הממוקמים באיזור המרכז. נזכיר שהמימצאים, במיוחד בקרית מלאכי ובאופקים, הצביעו על כך שמוסדות כאלה תופשים שטחים נרחבים המצויים ממש באיזור המרכז, כאשר הם משתתפים רק באורח חלקי ביותר בריקמת הפעילות שבמרכז. למעשה, הם מהווים כעין שמורות סגורות מאחורי הגדרות התוחמות אותם, כשמבני המוסדות עצמם מורחקים בקפדנות מה"מסלולים החיים" הסמוכים להם. יש להדגיש שבשני המקרים תופשים שטחים כאלה חלק גדול ביותר מאורך הגבול המגדיר את המרכז :בקרית מלאכי, לאורך כ-250 מ׳ (כשליש מסה״ב פרימטר המרכז), ובאופקים לאורך כ-130 מ' , שהם כמעט מחצית מסה״ב אורך גבולו המערבי של איזור המרכז.
כאן המקום להעריך מציאות מרחבית שכזו גם מנקודת מבט אחרת, המבקשת להעלות כעין הרהור שני לגבי כלל הגישה הדוגלת, זה כמה עשורים, בבינוים של מוסדות-החינוך תוך סגרגציה מודגשת של תיפקודיהם במרחב. וזאת, בהתחשב לפחות בשני השלכות שהן ספציפיות לנושא הנידון.
ראשית, מבחינת ההשפעה של המצב על אוכלוסיית התלמידים (המהווים משקל משמעותי ברוב ערי הפיתוח), סביר להניח שהניתוק "הממושטר" שלהם מהמגע הפיזי המיידי והשוטף עם מיכלול הפעילויות שבמרכז, מקשה על מהלך הסוציאליזציה והאינטגרצי הפעילה שלהם בקהילה המקומית. מותר להביא, כניגוד לכך, את המתרחש במערך המרחבי של ערים קומפקטיות מסורתיות, היכן שעירובם של תלמידים בארועים השוטפים שמסביבם מהווה אחד מסימני ההיכר האנושיים של נוף חיי הרחוב.
שנית, מבחינת המרכז עצמו,אין ספק שההפרדה הסטרילית גורעת אלמנט פוטנציאלי חשוב מתוך הפסיפס החי המבוקש ביישוב הפיתוח, כאשר שטחי ומבני מוסדות החינוך נמצאים כאילו "מחוץ לתחום"; הפעילות שבהם מצטמצמת, ככלל, ללוח הזמנים הפנימי של בתי-הספר ולחתך הספציפי של המשתמשים בהם. יתר על כן, מציאות כזו של סגרגציה מרחבית ותיפקודית עלולה להזמין בשטח המבודד מצבי בריונות, הפקרות וכו' .
ואילו לעומת כל אלה, גישה שונה וקהילתית יותר היתה רואה במוסדות ושטחיהם חלקים אינטגרליים ממתכונת תיפקודים, שהיא מורכבת ורחבה יותר בהרבה. זאת, קודם כל במונחים פיזיים מרחביים, באשר לשילובם הממשי בקטעים מתמשכים של "חזיתות פעילות"; ולא פחות חשוב, במונחים תיפקודיים כוללניים יותר, כגון יעודם גם למיפגשים ציבוריים, ארועי תרבות והשכלה לכול, וכדומה. בכל אלה יש הן משום ניצול רב יותר של תשתית קיימת, והן הזרמת עיסוקים אורבניים נוספים אל תוך מיתחם המרכז, בשיזור הדוק עם מרכיבים רבים אחרים.
פארקים - מרכיב "נופי" בלבד, או חלק מהמסלול החי שבמרכז?
בנוסף לקטעי הגינון והנוי שעליהם דובר בהקשר אחר, בקרית-גת, אופקים ו קרי ת מלאכי נמצא כי שטחים גדולים יחסית של איזור המרכז הם שטחי פארקים, המיועדים להשלים את המערך המרחבי של המרכז.
מובן מאליו תפקידם החיוני של שטחים ירוקים ומטופחים כאלה, הפתוחים לשימוש הציבור ומעשירים באמצעות צבע ורכות נוף שהוא לא אחת "אפור" עקב ריבוי הבנייה מבטון וכו' ; הם מהווים גורם תרבותי-חינוכי עבור האזרח העירוני,ולא פחות, מין אלמנט המפיג מתחים לפרט הזקוק למרגוע. אולם, התחקיר יצא מהנחה כי קיים הבדל ניכר בין מצב שבו הפארק נמצא "אי-שם" במירקם העירוני, במיקום נאוטרלי-סתמי, שאז הפרופיל הפסטורלי שלו מובן מראש ועומד כערך בפני עצמו; לבין המצב הנידון כאן, שבו הפארק נימצא בתוך תוכו של איזור המרכז. בהקשר האחרון, הובחנו בשטח כמה מרכיבים בעיתיים, שעיקרם להלן.
ראשית, מימדי הפארק ביחס לשטח המרכז. שטחי הפארקים בלטו במימדיהם,
למשל, ב ק ר י ת - גת (כ-80 ד' , שהם כשליש מסה"כ איזור המרכז), וכמו כן באו פ קי ם, היכן שכ-25 הדונמים של הפארק מהווים אף מחצית מסה״כ המרכז. אם כן, עצם גודלו של הפארק בהשוואה לכלל שטח המרכז, יש בו סיכון שבמקום להוות רק מין "אופציה אחרת" מסוג רגוע ונעים לעומת האינטנסיביות שבפעילות המרכז, הפארק עלול לגנוב את ההצגה ולהפוך למאפיין ראשי של איזור המרכז. במיוחד ניתן לציין מצב מעין זה בקרית-גת, כאשר הפארק הגדול שממזרח לחצר משלים למעשה כעין "הקפה" של האתר ע״י שטחים פתוחים נרחבים; זאת, כשמצדיה האחרים שולטות אותן המובלעות הגדולות הבלתי מפותחות שכבר הוזכרו לעיל. במידה רבה, האפקט המתקבל כאן עקב כך לגבי המרכז הוא של אתר פעילויות "הנידחק" ע״י המערך הגדול של הפארק ושל יתר השטחים הפתוחים שמסביב.
ואילו באופקים, שבה שטח איזור המרכז כולו הוא קטן יחסית, בולט עוד יותר מעמדו הדומיננטי של הפארק כחלל ריק רוב הזמן בתוך מערך המרכז. מה גם שבנוסף לכך שהפארק הראשי תופש כאן את כל חלקו האמצעי של האתר, שלוחות אחרות של פארקים מתמשכות מהמרכז לכיוון מערב ודרום. אם כן, על רקע העדרו הכללי של מערך מקומי מגובש של פעילות אורבנית, התפשטות שטחי הפארקים מנמיכה עוד יותר את הפרופיל - דווקא בלב האיזור שבו ניתן היה לצפות למוקד השיא של היישוב. שנית, ולא פחות מכך, ניתפש כבעייתי נושא שיזורו של הפארק לתוך פעילויות
המרכז. נתחיל בכך, שכאשר מדובר במיוחד ביישובים קטנים, המידה שהפארק שבמרכז מהווה בפועל חלק אורגני מהפסיפס החי המקומי, הוא מרכיב רגיש ביותר. במונחים קונקרטיים הכוונה היא, למשל, למידה שבה מהמוקדים הפעילים שבמרכז נימשכים לתוך הפארק "מסלולים חיים", כלומר מסלולים המביאים אליו תנועות של אנשים למטרות שהן הרבה מעבר לישיבה על ספסל וכדומה. (זאת, כשתפקיד מצומצם מעין זה אכן תואם את יעודו של הפארק שבלב עיר גדולה). בתנאים הספיציפיים ליישובי פיתוח, שיזורו של הפארק בגיזרות סמוכות של פעילות, עשוי להוסיף לו מקורות אנימציה מבלי לפגוע ביעורו המרכזי.
ואילו התנאים המרחביים, כפי שניצפו בשני היישובים הנזכרים, רחוקים ממימושו של מצב מעין זה. כך, בקרית-גת הפארק גדול המימדים התבלט בחוסר שיזורו במוקד שבמרכז, וזאת מסיבה כפולה. ראשית, מיקומו במערך המרכזי הוא "צדדי" ביותר -כאשר משלושת עבריו הוא מוקף בקבוצות דלילות של בתי מגורים קטנים, בעוד שמצידו הנותר (שכן מופנה כלפי החצר) הכביש הרחב ועתיר התנועה מפריד במודגש בינו לבין המרכז. שנית, אותו קטע מהחצר אשר פונה לפארק, מפנה אליו בעיקר את "הגב" המוזנח והדוחה של החצר, תוך צרוף עם מיכלול גדרות הברזל של הכביש הסמוך; כך נפגם ביותר המעבר הרגלי הספונטני שהיה משזר בין שני המרכיבים. בשטח נותרת, איפוא, כעין זרות בין שטח הפארק לבין המערך הסמוך של פעילויות המרכז, אם כי המרחק הפיזי שביניהם הוא קצר ביותר.
באופקים, מיעוט השתזרותו של הפארק במירקם המרכז - למרות מיקומו ממש באמצע המיתחם - מוחמר קודם כל ע"י המיבנה הטופוגרפי : מידרון של הגבעה שבין הפארק לחצר אינו מאפשר כלל להבחין בקיומו של הפארק שבמרחק מטרים ספורים בלבד, כלומר מתוך שטח החצר שבה מתרחשת הפעילות היומיומית השוטפת של המרכז. זאת, כשלבידוד הפארק תורמת גם כאן "הפניית הגב" של החצר לעברו, וכמו כן העובדה שהמעבר אליו מהחצר אפשרי רק דרך שני הסדקים הצרים שבחומת המיבנים, כשהכל בנוף מוזנח ביותר.
אותה החסימה כנגד הגישה החופשית והשוטפת לפארק, מודגשת כאן גם מהצדדים האחרים של המירקם הסובב, כאשר לפחות שני מרכיבים ספציפיים ממחישים זאת. מצד אחד "הרצועה" של מוסדות הציבור שהוזכרה לעיל, על גדרותיה המתמשכות אשר תוחמות את הפארק לכל אורכו ממערב; ומצד שני, העובדה שמדרומו וממזרחו לאורך מאות מ' אפשרית הכניסה לשטחו רק דרך פיתולי שבילים הנדחקים בין גדרות. אם כן, מכל הכיוונים המשמעותיים לעבר הפארק חסרים כאן נתיבי גישה רחבים, ברורים ומזמינים.
מצב שונה במקצת, בכיוון שכן מאפשר יתר שילוב, אותר בקרית מלאכי. אם כי גם כאן הפארק נימצא מעבר לכביש (ממערב למרכז), אופייה הפתוח של החצר המקומית, בכל צידה הדרומי, גורם לכך שהפארק ניתפש חזותית ותיפקודית כחלק אינטגרלי של כל הקטע החיוני הזה שבמרכז. ואמנם, מתצפיות במקום ניתן להתרשם כי שטח הפארק לא נשאר כ"שמורה" סתם, אלא נכלל ב"מסלול חי" של תנועות העוברים והשבים באתר (במיוחד, תלמידים, קונים וכו').
ואילו על רקע התנאים המרחביים שפורטו לגבי הפארקים בקרית-גת ואופקים, התצפיות בשטח איתרו בהם תופעה בולטת למדי של ריקנות מאנשים ופעילויות; כמעט ללא יוצא מהכלל הצטמצם האיוש שניצפה בהם לאנשים ספורים, ובתיפקוד ספציפי מצומצם (למשל, אם עם ילד בעגלה; קשישים במנוחה, וכוי), שאין בו קשר עם הקירבה הפיזית למוקד הסמוך. מציאות כזו מתבלטת עוד יותר כאשר בשני הפארקים הנזכרים הוכנו במיוחד מיתקנים לשימוש ציבורי המוני (בימה לארועים באופקים, ואמפיתאטרון בקרית-גת). אלה נותרו למעשה לאיוש הזדמנותי מבודד כלומר לארועים ספציפיים ספורים, כאשר ברוב הזמן לא מומש כלל הפוטנציאל החשוב להזנה הדדית ספונטנית בינם לבין יתר מרכיבי המרכז.
ממימצאים כאלה מותר להסיק כי ההתיחסות לפארקים שבמרכז יישובי פיתוח עלולה להיות בעיקר כאל שטח למרגוע המייפה את הנוף; בעוד שהרבה פחות מכך, כאל מרכיב מבוקש נוסף של מיפגש ציבורי שוטף ומגוון, שבכוחו לתגבר באורח אקטיבי את הפסיפס החי של המרכז. זאת כשאין לשכוח, שאיוש שוטף יותר של הפארק במרכז יש בו גם משום כוח מרתיע נגד התנהגות בריונית וכוי, ובכך ביכולתו לקדם את כלל אתר המרכז כשטח בטוח ומושך יותר עבור כלל הציבור.
סיכום פרק 4
באשר למרכיבים השונים שבאתר המרכז עצמו, התחקיר ביקש לאבחן את מידת השילוב המרחבי הפנימי ביניהם, כתנאי חיוני ליצירת פסיפס חי של פעילויות, תנועות אנשים,חוויות וכו' במרכז.
התופעה הראשית שאותרה בהקשר זה היא נטייה נפוצה לכעין הפרדה "מסודרת" מדי בין מיגזרי תיפקוד שונים, כשהתוצאה היא סגרגציה ושימוש חלקי וסלקטיבי בתשתית ובשטחים (לגבי סוגי משתמשים וכו'). ע״י כך נפגע קשות העירבוב החופשי והדינמי אשר מאפיין שטח אורבני "יצרני" במיטבו.
המימצאים התיחסו בעיקר לנקודות הבאות :
הגבלתה של החצר לפרופיל של המיגזר המסחרי (אופקים במיוחד), לעומת פרופיל ציבורי רחב הצפוי במוקד ראשי של מרכז כלל-עירוני.
רצפים וגושים של מוסדות ציבור, כגיזרות המבודדות באורח "ממוסד" מהמסלולים הראשיים של הפעילות השוטפת שבמרכז.
מבני ושטחי מערכת החינוך במרכז וסביבו כ"שמורות" מרחביות, ללא ניצול משאביהם לעיבוי הפעילות האורבנית שבמרכז, מעבר לתיפקוד המוגבל והסגרגטיבי שבפרופיל הספציפי שלהם.
פארקים באיזור המרכז כ"מרכיב נופי" החסר השתלבות ספונטנית ושוטפת עם מיכלול הפעילות היומיומית שבאתר, כשהתוצאה היא יצירת חללים נרחבים שהם לרוב ריקים, דווקא בלב המוקד העירוני.
פרק 5. דפוסי בינוי עירוני ״מסורתי” — רחוב, כיכר וכו׳ ־ במערך המרכז
הליקויים שנתגלו בתיבנות המרכז כמרכיב אינטגרטיבי ראשי של היישוב - הן באשר לפתיחותו כלפי כלל היישוב והן באשר לשילובם הפנימי של מרכיבי המרכז עצמו - הביא להצגת שאלה חשובה ביותר בהקשר הנידון : האם ליקויים כאלה אין לקשור אותם גם בכך, שבמתכונתם המרחבית של מרכזי יישובי הפיתוח נעדרים כמעט לחלוטין אלמנטים עירוניים "מסורתיים", כגון הרחוב המסחרי שמתמשך באופן ליניארי, כיכר שמתבלטת בצומת הרחובות וכו'? שכן, כידוע מהנסיון ההיסטורי, דווקא אלמנטים מסוג זה מצטיינים במקסימום של השתזרות ופתיחות כלפי המירקם, כשהתוצאה היא אכן הפעלתו המירבית של מרכז עיר בתור "פסיפס חי" המאיץ את גידולו של היישוב כולו. ואילו לעומת זאת, דפוסי הבינוי החדשניים שהשפיעו ככל הניראה על הקמת המרכזים ביישובים שנחקרו (הקרובים יותר לדגם "מרכז קניות"), יש בהם מעצם טיבם קושי רב להשגת תכונות כאלו; זאת, כשהדגש הוא, כאמור, על הפרדת תיפקודי המרכז ועל הסגירות שלו כלפי המירקם העירוני.
אם כן, חשוב להדגיש כבר מהתחלה בהקשר כזה שגם בשטח שנחקר, במידה שהתצפיות כן איתרו בתוך המרכזים אלמנטים של "איוש" מגוון ואינטנסיבי יותר באירועים ופעילויות, אלה נמצאו במיוחד בקטעים שאופינו ע״י דפוסי בינוי "מסורתיים" מהסוג שהוזכר לעיל. ראינו בכך מימצא ממדרגה ראשונה, שפרטיו והשלכותיו בנידון נימנים להלן.
אלמנטים של ״רחוב״ - בתוך מתכונת החצר
במרכזים שבקרית-גת, ערד וקרית מלאכי, מספר מסדרונות-מעבר מסתעפים בצידי החצר למרחק קצר, עד לקצות המיבנים הסובבים את החצר. למרות שמדובר למעשה בחלקים השייכים לפרימטר הסגור של החצר, אין להתעלם מכך שהם יוצרים כעין "רחוב פנימי" בדמות פסאג' מסחרי רבגוני שנתגלה כשוקק חיים שעות מרובות ביממה. דווקא בקטע כזה של המירקם ניצפה מקסימום של פעילות, בהרבה מעבר לזו שבתיפקוד המונופונקציונלי הצר, שמסתכמת למשל בקנייה בחנות גרידא. ברחובות הפנימיים שבמרכזים הנזכרים אובחן במיזוג ניכר של תנועות אנשים, הבאים לא רק לענין מוגדר אלא גם כאלה השוהים "סתם" במקום, יושבים בבתי קפה, משוחחים ביניהם, וכו'.
כל זאת ניצפה כאמור במקרים שהמתכונת המרחבית הייתה קרובה ביותר לאלמנטים המגדירים את מושג "הרחוב" במובנו המקובל ביותר, דהיינו כחלל אורבני קומפקטי יחסית אשר משני צידיו "חזיתות פעילות", חלונות ראווה וכו' , הפונות זו מול זו במרחק קצר יחסית ועל אותו מיפלם קרקעי מרוצף; מה שמאפשר שילוב הדוק ו"תיגבור הדדי" שוטף בין שני הצדדים, שהם כה ספציפיים לאותה האווירה שברחוב המסחרי המסורתי.
בנוף האופייני של מקומות כאלה ניצפה "עיבוי אנושי" של החזית הבנוייה, באמצעות הוספת שורות של שולחנות וכסאות בשטח המעבר, תוך כדי איוש רצוף למדי ותנועה ערה של עוברים ושבים. המתכונת כולה נראתה כמנוגדת במידה ניכרת לזו שבמרבית הקטעים בתוך החצר עצמה, היכן שהן המיפלס המוגבה תכופות כעין "רמפה" משני צידי החצר, והן המרחק שבין שתי החזיתות, מקשים על שילוב הדוק, חופשי ופתוח בין הצדדים השונים ובמירקם החצר כולה. במקרים לא מעטים, הרמפות האלו יוצרות כעין פלטפורמה שעליה נמצאים בתי העסק, כמין ביטוי ברור של "אירגון" האתר לתאים פונקציונליים מוסדרים מראש; התוצאה המורגשת היא, למעשה, פירור המרחב בין הזרמים השונים של הפעילויות באתר.
אלמנטים של "רחוב" בקטעי הפיתוח המאוחר יותר מחוץ לחומות החצר
במסגרת הנושא הנידון, ראינו משמעות רבה ביותר בתופעה מרחבית שאובחנה בקרית גת, באופקים ובקרית מלאכי, בקטעי המירקם שבסמיכות מיידית לחצר. כאן הולכת וגוברת בקטעים של פיתוח מאוחר יותר צמיחתן של שורות בתי עסק בצידי הכבישים שמקיפים מבחוץ את אתר החצר. הדבר חורג למעשה מהמתכונת ההתחלתית הסגורה של בינוי המרכז ודומה יותר לדגם הפרישה הליניארית של רחובות עירוניים רגילים. כלומר, בתנאים של גידול דינמי יחסית של היישוב העירוני, "כוח החיים" עושה את שלו וההתפתחות מתבטאת בהפיכתם של מספר קטעים לכעין התחלת פיתוח ליניארי חופשי;
צמוד עדיין יתר על המידה לאתר החצר, אך מכל מקום במתכונת המזכירה את קיומו של הרחוב המסורתי.
כך, במיקרה של קרית-גת ניתן לראות שבצידה המזרחי של החצר, מייד "מעבר לחומות", התווסף קטע שלם של פיתוח מסחרי - שורה של בתי עסק, סניף בנק וכו,. בנוסף לזה יש לציין את הקמתו, לאורך הכביש מדרום לחצר, של מיבנה בעל אורך ניכר המיועד כולו לעסקים, וכמו כן את המיקבץ הקטן יותר של שני המיבנים שבקטע מצפון למרכז.
אין ספק שתופעות כאלו של צמיחת קטעי רחוב מסביב לחצר הינן ראויות ביותר לציון, בסממנים של התפשטות החיים האורבניים מעבר לגבולות אשר נקבעו להם באתר החצר. אולם, כתוצאה ישירה מסגירותה מראש של החצר, התפתחות כזאת נשארת במצב של בידוד וניתוק מורגשים בינה לבין המוקד שבחצר עצמה. מכאן שבקרית-גת , עצם קיומן של חומות החצר מונע (וזאת לאורך כ—30 1 מ,) שילוב ספונטני ושוטף של אנשים ופעילויות בין פנים החצר לבין קטע הפיתוח המאוחר שהוא צמוד ממש ל"גב" שלה.
מה שבולט מאחורי בתי העסק שצמחו בקטע זה, ואף ביניהם, הוא נוף הקירות החשופים והדוחים של עורף החצר. יותר מכך, עקב בידודו של המרכז באתרו הסגור, מוגבל מראש עצם המשך פיתוחו בצורה הספונטנית של רחוב, כפי שהיתה מתגבשת במציאות יחד עם גידולה של העיר. לכן, הקטעים שנוצרו כשהם מנותקים זה מזה, אינם מסוגלים למצות את מלוא "האפקט המצטבר" שטמון בפיתוח אורבני רצוף ומגובש.
בעיתיות דומה איתר התחקיר גם באופקים. כאן, מצפון וממזרח לחומות החצר צצו כמה גושים של בתי עסק תוך הסבת מיבני מגורים הצמודים לצלעותיה. כשבצד שממולם נמצאים כדומיננטיים הקירות החשופים של עורף החצר. כלומר, הפיתוח הנוסף הספונטני יותר נשאר גם כאן ברובו "דבוק" יחסית לריכוז המכונס שבאתר החצר, ללא התקדמות ברצף מתמשך לעומק המירקם העירוני. בכך תוגברה למעשה "הנקודתיות" ההתחלתית שבמתכונת המקומית של העסקים, השרותים וכו'.
מקרה מיוחד בהקשר הנידון אותר בערד, היכן שהתחקיר עקב אחרי פיתוחו של "רחוב להולכי רגל", המסתעף בין בתי הקומות שממזרח למרכז המקומי אל עומק מירקם המגורים. ואכן, אובחנו כאן לאורכו של הרחוב עצמו אלמנטים לא מעטים של חלל אורבני ציבורי במובנו המסורתי - מוסדות שונים, בתי עסק, מקומות לישיבה, מרכיבים של הגנה מהאקלים ע"י כעין קולוניות, וכו'. אין ספק שכל אלה תורמים ליצירתה של אווירה של "איוש" המסלול, כפי שאמנם ניתן לצפות בשעות שונות ביממה בתנועות של הולכי רגל השוהים במקום לעיסוקים שונים, כולל ציבור של מבוגרים, ילדים וכו'.
עם זאת, יש להעיר כי "נכס" חשוב כזה בדמות רחוב איננו מגיע כאן למיצוי מלוא הפוטנציאל שלו, עקב הטיפול המרחבי בכל הקשור לנושא הנידון. שכן, בעוד שבמרכזים האחרים שנסקרו אותרו "קטעי רחוב" מהפיתוח האורבני המאוחר כשהם בסמיכות מיידית לחומות החצר, במקרה של ערד אובחנה דווקא "ריקנות אורבנית" מעבר לחצר - גם כלפי רחוב הולכי הרגל הסמוך. בקטע המירקם שבתוכו עובר הרחוב בולט בשטח רק קיר בטון אטום, המתמשך במקביל לחומות החצר, בעוד שהרחוב עצמו מופסק במפתיע דווקא בגיזרת השיא הפוטנציאלית שלו, ז.א. בהגעתו לאתר המרכז; כאן, הן פתח היציאה מהרחוב לעבר החצר, והן שער הכניסה אליה מכיוון הרחוב, מהווים בסה״ב מין "סדקים" צרים למדי וצנועים במודגש. מה גם שבנוסף לחציצה שבסדקים מעין אלה, עובר בין הרחוב לבין החצר ציר שהוא רחב מימדים במיוחד לתנועה מוטורית, כעין מחסום של ממש נגד המשך ספונטני של הרחוב אל תוך ליבו של המרכז.
יוצא, איפוא, שכלפי אתר החצר אין כאן כלל קשר נדיב, חופשי ומזמין מתוך ריקמת הפעילויות של הרחוב עצמו - מה שעשוי היה לתרום להפיכתו של רחוב כזה לחלק אינטגרלי של "עמוד שידרה עירוני", עם המרכז כמוקדו הראשי. מה עוד שכשלעצמו, לא מתקשר
רחוב הולכי הרגל עם מסלולים בעלי יכולת ברורה של ניקוז כלל-עירוני. וזאת לא בקצהו הנגדי, ולא משני צידיו:הוא מבודד למדי מיתר חלקי המירקם ע״י מרחקו הניכר מריכוזי השכונות שבמזרח, כששטחים ריקים נרחבים משתרעים ביניהם. התוצאה היא שהנכם החשוב של הרחוב שממזרח למרכז נותר בערד בכעין "פרופיל שכונתי" נמוך יחסית, כאשר טווח ההשפעה שלו ניראה כמקומי למדי, על כל ההשלכות הנובעות מכאן לגבי כלל התיפקוד העירוני.
מרכיבים של "כיכר פתוחה" בתחומי אתר המרכז
ברוח הנחות היסוד של התחקיר ניתן לראות במרכיב המרחבי של "כיכר", ביחד עם זה של "הרחוב", תרומה בלתי אמצעית חשובה ביותר לגיבוש המבוקש של המרכז כמוקד חי של העיר. כידוע, יש במרכיב הכיכר מעין "מאגר מרכזי" שאליו מתנקזים באופן טבעי זרמים בלתי פוסקים של פעילויות, אנשים וכדומה, שבכוחם להפוך את המקום ל"אירוע מרחבי" במיטבו; עיקרו איננו רק תצוגתי, אלא חוויתי-אנושי, כאשר המתרחש בו עובר בהרבה מעל לנוכחות הפיזית גרידא במקום. אם כן, את מרכיב הכיכר ניתן להעריך כ"מיצבור השיא" של ריקמת החיים העירונית, המוסיף למערך המרכז פוטנציאל משמעותי ביותר באשר לפתיחותו ולשילובו האורגני לעבר מירב הכיוונים של המירקם הסובב.
לעומת זאת, מניתוח המימצאים לגבי "החצר" היסקנו , כזכור, שקיומה כאתר סגור מגביל מראש במידה ניכרת את יכולתה לתפקד בתור כיכר, דהיינו פתוחה ומשולבת במיטבה ליתר חלקי היישוב. אמנם נכון שהחצר מזכירה את הכיכר בכך שגם היא קיימת כחלל מרוצף ופנוי לנוכחות הציבור; אך אין להתעלם מהמידה המזערית של הפתיחות, השקיפות וכושר הניקוז שאובחנו בה למעשה כלפי היישוב, כלומר בקשר לתכונות שבלעדיהן כל דימוי לכיכר נשאר שטחי ומפוקפק ביותר.
יחד עם זאת, מן הראוי לציין שאותרו בשטח גם פרטים מרחביים מסוימים אשר כן מאפשרים להצביע אל אלמנטים של כיכר עירונית פתוחה. בקרית מלאכי במיוחד, בחלק הדרומי הפתוח של החצר, ניצפתה כזכור אינטנסיביות גדולה מהרגיל של שילוב פעילויות ואנשים, במתכונת הדומה לכיכר מהסוג הנידון. הפתיחה הרחבה של החצר (לכיוון הרחוב הראשי הסמוך) יצרה כאן למעשה אלמנטים של פיאצה חיה פתוחה : העסקים, בתי הקפה, משרדים וכו' שבחצר מתאחדים עם אלה שלאורך הציר הקרוב בקטעים שמשני צדי המיפתח, וההרגשה היא של כיכר בפועל, עם ניקוז שוטף של מיגוון התרחשויות אל תוך המקום. כהשלמה עיצובית לכך ניתן לציין גם את קיומה, לאורך הצלע החיצונית הדרומית, של כעין קולונדה מסוגננת המהווה מין המשך של החצר לכיוון הרחוב.
לעומת זאת אלמנט של כיכר.אך בהקשר מרחבי אחר,אובחן במרכז של קרית-גת. כאן, גיזרה צדדית המסתעפת מהחצר (מצפון-מערב)אכן הוכנה כעין פיאצה בצורה של חלל מרוצף, מטופח ופתוח מרוב צידיו. אלא שמהתצפיות בשטח, ניתן להציג סימן שאלה לגבי הכושר הריאלי שלה לפעול בתור שכזו. החלל נימצא בניתוק מורגש מהמסלולים החיים של תנועה ופעילויות; השטח נדחק למעשה לעורף ההתרחשויות עקב מיקומו ב"גב" החצר; וכמו כן, מיעוט התיפקודים הצמודים אליו - כשרק מוסד בודד ממוקם לידו -איננו מסוגל לספק מקור פנימי של אנימציה ומגוון אירועים, כפי שמותר לצפות בפיאצה של ממש.
השוק העירוני - במערך המרכז
פוטנציאל חשוב אחר שהוחמן לתיגבורו של המרכז כפסיפס חי אובחן באלמנט מסורתי אחר, שהוא השוק העירוני. המדובר הוא באווירה המאפיינת אתר כזה, עקב הריכוז הגדול של תנועות קונים ומוכרים המסתובבים בשטח שעות לא מעטות, כשהמגע בינהם הוא החופשי והספונטני ביותר. אלמנטים כאלה עשויים להוות נכס חשוב בריקמת החיים של עיר פיתוח.
אם כן, בקצרה ניתן לציין כי אם במקרה של אופקים מצאנו כבעייתי את ריחוקו הגיאוגרפי של אלמנט זה מהמרכז עצמו, בקרית-גת אמנם נמצא השוק בתאריך הסקר קרוב ביותר לגבול המרכז, מדרומו. אלא שכאן בלט, ראשית, בידודו מאתר החצר, באמצעות הכביש הרחב שבינהם. ושנית, השוק נימצא כמסוגר ביותר עקב סידורו ה"ממושטר", התוחם אותו תוך גידור קפדני (עם שילוט על לוח זמנים מוגבל) מכל המתרחש מסביבו.
מרכיב המגורים במתכונת המרכז
לבסוף, מיכלול המרכיבים ה"מסורתיים" שבמרכז עירוני כולל במרבית המיקרים, כידוע, גם את מגורי האוכלוסיה המקומית. אחרי הכל, קיומו של אלמנט המגורים בהרכבו של המרכז הוא המקור המיידי - ולמעשה גם "הפשוט" ביותר - ליצירת התנאים של גיוון, היקף, ריתמוס וכוי" בפעילות במרחב, אשר הופכים מרכז עירוני למוקד הראשי של החיים ביישוב. זאת, כשכיוון ההשפעה הוא דו-צדדי : הן ההזדמנות עבור קבוצות אוכלוסיה ל"התנסות" במיגוון הארועים האורבניים שמתרחשים במרכז, על כל יתרונותיו של הדבר; והן התיגבור התמידי כמעט עבור המרכז, עקב הנוכחות של אלה הגרים בזירה, על עיסוקיהם היומיומיים.
לעומת זאת מימצאי התחקיר הצביעו כזכור, ככלל, על הפרדה קיצונית בשטח בין אתר המרכז לבין אזורי המגורים. התוצאות השליליות של מצב כזה לגבי השילוב הנידון כאן, אותרו אפילו כאשר מספר בתי קומות למגורים גובלים ממש בתחום המרכז (למשל בקרית-גת, מדרום לאתר, ובקרית מלאכי וערד, משני צידי פרימטר המרכז). וזאת משום שקומות הקרקע של מיבנים אלה והמיפלם הקרקעי שלהם, ככלל, הינם שמורים בלעדית ליעוד המגורים, כשהם "מטוהרים" מראש מכל תיפקוד ציבורי השייך למתכונת המרכז. יותר מזה, בינם לבין אתר המרכז עצמו נמצאים הכבישים הרחבים המקיפים אותו, עם המנגנונים המסועפים של אילוצים ואזהרות מפני חצייה וגישה ספונטנית. לכן התוצאה היא שמיבני המגורים נמצאים אמנם "ליד המרכז", אך הם לא "בתוך המרכז"; ובכך נמנעו מלכתחילה האופציות להשתזרות חופשית ולתיגבור הדדי בין שני סוגי הפעילויות.
כמובן, אין מדובר בהערות כאלו בדרישה לחשיפה בלתי מבוקרת של המשתכנים כלפי מיטרדים שונים כגון רעש וכדומה המאפיינים את ריקמת החיים שבמרכז. שהרי הנסיון מלמד על כך שקיימים פתרונות ספציפיים למנוע מיפגעים כאלה, מבלי להפחית את היתרונות שבמגורים בתוך תוכו של מערך מרחבי של המרכז; דבר אשר בא תכופות, כידוע, לידי ביטוי ברחובות ובכיכרות שבמתכונת האורבנית ה"רגילה", אם בצורת הפרדת המגורים ע"י קומת ביניים בינם לעסקים, אם ע״י "בליטה" מהמבנה לעבר הרחוב, כיווני הכניסה למגורים וכו,.
לאמיתו של דבר, מימצאים בשטח הצביעו על כך שכאשר פיתוח מאוחר יותר "צמח" מעבר לחומות החצר, הדבר אכן נעשה בכיוון אותה המתכונת העירונית הרגילה של עירבוב בין יעוד המגורים ליעודים אחרים. התופעה אובחנה במיוחד בקרית-גת, היכן שבתי העסק שבשני מיבנים הסמוכים למרכז (מצפונו) נימצאו בקומות הקרקע של בתי מגורים.
ואילו מצד שני, התברר בשטח כי השילוב בין המגורים למרכז סובל גם מיחס לא מאוזן מספיק בין שני הגורמים. מצב כזה מביא ל"השתלטות" יתר של היעודים שלא-למגורים, תוך הרחקה כמעט מוחלטת של המגורים שבמקום תופעה כזו בלטה במיוחד באופקים, על רקע החצר המבודדת והקטנה יחסית : בית קומות יחיד שהוקם בתוכה של החצר, וכן גם בתי מגורים קטנים יותר שמסביבה, עברו "הסבה" כמעט מוחלטת לעסקים ומשרדים. ניראה אם כן שדרושה הבטחה של שווי משקל בין מרכיב המגורים למרכיבים האחרים, כחלק אינטגרלי של הכנת אותו השילוב המירבי שניתן לממשו במרכז.
סיכום פרק 5
מידת קיומם של דפוסי בינוי עירוני מסורתי (רחוב, כיכר וכוי) נבדקה במערך המרכז, כשמרכיבים כאלה ניראו כמבטאים ביותר את תכונות ההשתלבות והפתיחות של המרכז כלפי מירקם היישוב. הנקודות הבעיתיות שניתגלו בשטח בהקשר זה, הינן כלהלן:
ההעדרות הכמעט מוחלטת של אלמנט הרחוב (במובנו המורכב, כספק מרחבי מיוחד במינו של התרחשויות וחוויות אורבניות מתמשכות); וזאת עקב סגירותו מלכתחילה של הגלעין הראשי של המרכז באתר החצר.
בחריגות מכך אותרו מספר קטעים של "רחוב פנימי", אם כי קצר ומישני באופיו (במיבני החצר עצמה, במיוחד בקרית גת ובערד); מחוץ לחצר אותרו קטעים של פיתוח אורבני מאוחר יותר בפרופיל התחלתי של רחוב, אך אם דבוקים ברובם ל"עורף" החצר, ללא המשך אורגני אל עומק המירקם.
בערד הוכן אמנם "רחוב הולכי רגל" מגבול המרכז אל עומק המירקם - אולם הוא נותר בפרופיל שכונתי-מקומי, ולא כחלק מ"עמוד שידרה עירוני".
''העדרותו של האלמנט המוכר של "כיכר ציבורית פתוחה" - כאשר שוב, סגירותה של החצר מנוגדת מראש לתיפקודה כמיצבור-שיא של תנועות ופעילויות, ממירב הכיוונים שבמירקם) כחריג נמצאה החצר בקרית מלאכי, כאשר חלק ממנה משתלב (ע״י מיפתח נדיב) עם רחוב ראשי סמוך, ויוצר כעין כיכר פתוחה.
אי-שילובו האורגני של שוק עירוני במערך המרכז - גם כאשר הוא היה קיים ממש ליד המרכז (בקרית גת); מכאן, איבוד התרומה "הציורית" הספציפית שלו לריקמת החיים שבמרכז.
העדרו, ככלל, של עירבוב מאוזן של מגורים עם יעודים אחרים מתוך מתכונת המרכז, כשההפרדה ה"סטרילית" מונעת את מיצוי הפוטנציאל הספציפי של מרכיב כזה לאיוש שוטף ואינטנסיבי של האתר.
לבסוף, כהערה מיוחדת, הקטעים שבהם כן נמצאו חלקית אלמנטים "מסורתיים" של רחוב, כיכר וכוי , אובחנו כאינטנסיביים וכמגוונים ביותר באשר לפעילויות, תנועות וכדומה,; קטעים כאלה ניצפו כמבטאים "חוויה אנושית אורבנית" במיטבה.
פרק 6. המימד האמרצירנלי-סימלי באתר המרכז
הפרק האחרון של ניתוח המימצאים בא להשלים את התמונה, כשהוא עוסק במרכיב שמרכז בתוכו באופן ספציפי ביותר את ההיבטים האנושיים הקשורים בנושא התחקיר : האלמנטים האמוציונליים והסימליים באתר המרכז, אשר בכוחם לייצר בקרב התושבים רגשות של הזדהות והשתייכות ליישוב המגורים. בצידם של גורמים "קיומיים" כגון התעסוקה וכו', אין ספק שלרגשות כאלה יש השפעה מכרעת על צמיחת "גאווה מקומית" והגברת כוח המשיכה, כמשקל נגד לתופעות העזיבה, הסטגנציה וכוי שהן כה מוכרות בחלק לא קטן מערי הפיתוח.
במונחים אופרטיביים, ראינו כקריטריון למימוש הפוטנציאל הריגשי-סימלי לא רק את מידת קיומם של אלמנטים המייצגים ערכים כאלה באתר המרכז, אלא במיוחד, את מידת שיזורם האפקטיבי בקטעי המפתח של ריקמת החיים היומיומית; שכן, רק שיזור כזה יכול להבטיח שהמסר הריגשי-הסימלי יקלט באורח מיידי ושוטף ע״י הפרט, תוך כדי הפנמה אורגנית של החוויה שמסביבו.
במימצאים מהשטח שיפורטו להלן איבחן התחקיר מספר גורמים בעיתיים גם בהקשר הנידון.
פרטי בינוי כתופעות של "מונומנטליזם" במרכז
בכל ארבעת המרכזים שנחקרו אותר אמנם שימוש רב יחסית באמצעים אשר יועדו להשגת אפקטים סימבוליים וריגשיים, אלא שיכולתם המעשית לכך מופיעה ברוב המכריע של המקרים כמוגבלת מראש, עקב האופי של יחסי הגומלין המרחביים שבינהם לבין פרטים רלבנטיים במירקם הסובב.
כתופעה ראשונה בכיוון זה, ניתן לראות מספר ניכר של אלמנטים פיזיים שהם בעלי הופעה מונומנטלית, אך הם נותרים בשטח בעיקר כעין "אוביקטים לתצוגה", משום שאינם משולבים אורגנית עם מערך ההתרחשויות שבסביבתם המידית; למשל, עם מסלולים, גיזרות, כניסות וכוי, אשר מהווים זירה של פעילות פתוחה לכל, מעוררים ענין ומתפקדים ברוב היממה.
הדבר מומחש למשל בקרית גת היכן שבמרכז בולטת סידרה מרשימה ומטופחת של מדרגות רחבות, כאשר היא מובילה בצורה אימפוזנטית מהכביש הראשי לתוך עומק החצר; אלא שהמתכונת המרחבית היא כזו, ש"המסוף" של המדרגות אינו תואם כלל את מימדי המאמץ. סידרת המדרגות מגיעה בסופה למיבנה שהוא אמנם מסוגנן ורחב-מימדים, אך למעשה הוא נעדר נוכחות המונית במרבית היממה, כשהוא "מסתיר" בתוכו - חצר בתוך חצר - מוסד תרבותי קהילתי. בנוסף לזאת, מה שמלווה את המיתקדם לאורך המדרגות הרחבות, משני האגפים, הוא או צידו הארוך, האפור והאטום של בנין קולנוע,
או קטעים מוזנחים ודוחים מ"גב" החצר, בו מספר דוכנים מרמה ירודה־ עקב כל אלה, נוצר מצב שבו המימד המונומנטלי של "קומפלקס המדרגות" נשאר למעשה סטרילי ו"יבש"; מה עוד, שהקומפלקם - המרשים כשלעצמו-הינו ממוקם באותו הקטע ■של החצר שהוא הדל ביותר בפעילויות, כך שבסיכומו של דבר ניגרע הרבה מיכולתו של הקומפלקס לשתף את העובר ושב בארוע המרחבי המתוכנן.
בדומה לכך, באופקים ניתן להתרשם מהאופי הארכיטקטוני של מספר בניני ציבור שהוקמו באיזור המרכז (המתנ״ס, בית הכנסת הראשי, בנין הדואר וכו'). אך כל אחד מהם מורחק מהמירקם הסובב בתוך מין "תא" עצמאי משלו, ע״י פריטים כגון שטח ירוק נרחב ומגודר, מסלולי כניסה מיוחדים, ואפילו רחבות ל"שימוש אקסלוסיבי". תכונות כאלו הופכות אותם במכוון לכעין "אתרים תצוגתיים", הראויים אכן להתבוננות, אולם תוך ריחוק, לאחר שהוצאו ונדחקו מהחיים היומיומיים של המרכז־ ככל הניראה, הנטייה היא להעדיף את האופי המונומנטלי של מיבני הציבור על חשבון שילובם החי לתוך הרקמה הסובבת, על כל הפוטנציאל הציבורי העשיר שטמון בכך־ אם גם התוצאה המתקבלת היא תפאורה המשובצת עצמים יפים, הרי ברור שמהותו של מרכז עיר של ממש איננה מתמצית בכך; המרכז הוא בראש ובראשונה זירהלחיכוך בלתי אמצעי ומתמיד בין אנשים, מיגוון עיסוקים וחוויות וכדומה. ואין ספק שקיום "סתם" גרידא של אתרים -מרשימים ככל שיהיו - איננו תורם באופן מיוחד למהות אנושית בסיסית כזו של המרכז.
"ריחוק טיקסי" של אוביקטים נושאי ערכים עליונים
לגבי הכושר הריגשי סמלי של המרכז, העלה התחקיר שאלה חריפה עוד יותר, כשמדובר באלמנט ספציפי : קבוצת פריטים מרחביים אשר בהם האפקט הסימבולי איננו תוצר לווי (כמו במקרה הקודם של מבני הציבור), אלא שהוא עצם הצידוק לקיומם ולתיפקודם. כוונתנו במיוחד לאלמנטים כגון אנדרטאות, אתרי הנצחה ובו' , שאין ספק בחשיבותם כמוקדי מסירה מוחשיים של ערכים לאומיים וחברתיים מהדרג העליון; והרי קליטתם של ערכים כאלה היא קריטית, כידוע, דווקא לקבוצות אוכלוסיה שמשקלן מאפיין במיוחד ערי פיתוח (בני הגילים הצעירים, עולים חדשים וכו').
אם כן, תיפקודם החינוכי תרבותי של אלמנטים אלה וודאי שעשוי להיות אפקטיבי יותר בתנאים מרחביים המבטיחים גם לגביהם את חיבורם הבלתי אמצעי והשוטף עם המוקדים העקריים של הארועים היומיומיים שבמערך המרכזי.
ממימצאי השטח ניתן להצביע על מצבים שבהם נעדרים תנאים מרחביים כאלה לגבי אחד מהאלמנטים הרלבנטיים ביותר לנושא הנידון, דהיינו האנדרטאות להנצחה. במקרה של קרית-גת, אנדרטה כזו לזכר השואה הוקמה בשטח הפארק שממזרח למרכז, כשהיא מרשימה בעיצובה הפיסולי דמוי הנבל ובצלילי רקע עצובים הנוצרים בתוך המיתקן־
האנדרטה מהווה אכן כעין השלמה חזותית לשטח הסובב הקרוב של הפארק, והמיטען הריגשי שבה מתבלט במיוחד; אולם, שוב, אין להימנע מההתרשמות שהפוטנציאל הטמון בה רחוק ממימושו עקב צירוף של נסיבות מרחביות ספציפיות, הבאות לידי ביטוי למרות זאת שהאנדרטה הוקמה בסמיכות פיזית לאחר המרכז.
ראשית, מיקומה של האנדרטה כלפי מערכי הפעילויות הראשיים שבחצר ניראה בכל זאת שולי באורח משמעותי, כאשר בינה לבין מערכים אלה מפרידים קטעים ארוכים של קירות העורף המוזנחים של החצר. שנית, ובמיוחד, מה שנאמר לגבי הפארק תופש גם לגבי האנדרטה כאשר בינה לבין המרכז חוצץ אותו "מחסום" של הכביש הרחב התוחם את המרכז בגדרות ברזל, שילוטי אזהרה ובטיחות וכו׳, ובכך פוגם מראש בקשר הספונטני והחי עם האנדרטה. כתוצאה משני הגורמים, שילובה המרחבי של האנדרטה הוא למעשה אל תוך השטח הגדול של הפארק עצמו; והרי כזכור רוב הזמן הפארק דליל באנשים ובפעילויות, כשבמיקרה הטוב הוא משמש למעבר או לשהייה הזדמנותיים וסלקטיביים ביותר. כלפי מיכלול הפעילויות שבמרכז, גם האנדרטה נותרת, אם כן, כעין מונומנט נפרד ומנוכר, מה גם שסמיכותה לכביש הסואן מונעת מהעוברים ושבים לשמוע את מוסיקת הרקע המרשימה שלה אפילו ממרחק קטן ממנה.
מצב שהוא דומה בכללותו מצאנו גם בקרית מלאכי, אך עם השלכות שונות למדי כתוצאה מהקשר סביבתי ספציפי. כאן, אתר זכרון וגן עם אנדרטה לנופלים הוקם ממערב למרכז כשגם בינו לבין החצר חוצץ כביש רחב-מימדים. אולם במקרה זה, האתר נימצא בשילוב וויזואלי ישיר עם חלקה הפתוח והרחב של החצר, והוא גם מצוי בתוכם של מסלולי הליכה מהפעילים ביותר שבצומת המרכז. הקשר מרחבי כזה עשוי להבטיח כוח אינטגרטיבי וריגשי אפקטיבי למימד הסימלי שבאתר הזכרון. זאת, מאחר שתיפרושת הפעילויות שבגיזרה מחייבת חתך רחב ביותר של האוכלוסיה להימצא ב"חיכוך" יומיומי תכוף עם האלמנט נושא הערכים שבאתר ההנצחה; ואכן הדבר בא לידי ביטוי בתנועה הערה והמגוונת של עוברים ושבים, אשר ניצפתה במשך שעות שונות של היממה בסמיכות מיידית לאתר.
מרכיבי נוי ואמנות במרכז
להבדיל מנושא הפארק ומקטעי הגינון לאורך צירים המובילים למרכז, נדון בהמשך ב"אלמנט הנוי" שבקטעים אשר ניכללו ממש בתוכו של מערך הפעילויות שבמרכז. מהתחקיר הסתבר שגם כאן, לפריטים מרחביים שונים עשויה להיות השפעה רבה ביותר על אופי השתלבותם האפקטיבית של קטעי גינון אלה במירקם החי שמסביבם.
בכל ארבעת המקרים שנחקרו, נימצאו בתחומי החצר עצמה כעין "איים ירוקים" של גינון, לא פעם עם ציוד משלים כגון ספסלים וכוי. בנוסף לאפקט המיועד של גיוון ושבירת המונוטוניות שבנוף השטוח והמרוצף של החצר, מובנת וברורה כאן גם הכנסתו של אלמנט המרגוע והשהייה הנעימה לתוך הרכב התיפקודים של האתר.
ואכן במקרים של קרית-גת וערד, המימדים הגדולים של החצר מאפשרים לספוג באורח מאוזן את אותו התיפקוד המשלים שמעניקים קטעי הגינון לאתר. לעומת זאת, במקרה כגון אופקים, המימדים הקטנים יותר בהרבה של החצר - שמימלא עלולים להקשות על הרגשת החפשיות והאנונימיות של הנימצאים בה - מסבכים את השתלבותו הרצויה של תיפקוד המרגוע האמור במערך השוטף של הפעילויות במקום־ ואמנם, תצפיות בשטח הצביעו על חוסר פרופורציה בין השימוש הדליל בפינת הנופש (המצוידת בספסלים ומושבים וכוי), לעומת התסיסה המתמשכת שבקטעי החזיתות הפעילות בחצר, כשלאורך בתי הקפה תפושים בו בזמן חלק ניכר מהשולחנות והכסאות המוצבים בחוץ.
מיעוט הלימה בין החיוב שבעצם קיומו של קטע גינון בחצר לבין משמעותו הריאלית ניצפה גם במקרה של קרית מלאכי, אם כי מנסיבות מרחביות שונות־ כאן, בגיזרה הצרה ביותר של החצר "גוזל" למעשה הנוי חלק ניכר מהשטח הדרוש לעוברים והשבים, כאשר קטע גדול יחסית של גינה, שבתוכה מזרקה, נסגר בשרשראות המלוות שלטי איסור כניסה וכוי. וכל זאת, דווקא בקטע המבוקש ביותר מבחינת האיוש והתנועות; התוצאה היא שהעוברים ושבים הרבים נדחקים לפס הצר שלאורך פתחי החנויות בצדי הגינה.
אם כך, נוצר מין ניגוד בין האפקט הדקורטיבי שהושג, לבין חוסר האפשרות שהעוברים במקום ישתתפו באורח ישיר יותר בחוויה האסטטית המוצעת, כגון תוך כדי עצירה, ישיבה, "הסתובבות", וכל מה שמאפיין איוש מעשי של אתר שנעים לשהות בו. בתנאים הקיימים, כפי שאובחנו כאן, "אפקט הנוי" עלול להשאר יותר במישור השטחי-החזותי, מבלי להביא להפנמתו האפקטיבית כערך אנושי וגם מבלי לתרום (כפי שהיה ביכולתו) תרומה משמעותית למחזור החיים שבמרכז־
מספר מקרים מצביעים גם על שימוש מסוים באלמנטים אמנותיים-דקורטיביים שונים המיועדים להעניק מימד אסטטי אנושי יותר לסובב אותם; הדבר בא לידי ביטוי, למשל, במשחק של צבעים, צורות אורות וכוי אשר ניתן לגלותו לעתים בעיצובם של אלמנטים כגון שלטי בתי עסק, פינות בנין מסוגננות וכדומה (בצידי החצר בערד, בקרית-גת, וחלקית גם בקרית מלאכי). ואכן אלמנטים כאלה תורמים ליצירת כעין "אווירה אורבנית" המורגשת מסביבם, מה גם שהם משתלבים למעשה למתכונת חיה של הפעילויות המתרחשות במקום.
נסיון ל"רכך" באמצעים אמנותיים את הסובב הבנוי נעשה גם ע״י קישוט הצד החיצוני של הקירות התוחמים את החצר. באופקים, למשל, בעזרת ציורים צבעוניים דמויי פרסקו מנסים להעניק פנים אנושיות יותר לקיר העורף המחוספס והדוחה שבקצה הצפוני והמזרחי של החצר, כלומר באותם הקטעים הקריטיים שממולם צמחה, מעבר לכביש שורת חנויות בתי קפה וכו'.
אולם, מותר להציג שאלה אם אכן ריכוך כזה של קירות עורף ע״י יפויים האמנותי מהוה יותר מאשר "תחליף" לפתרון הבעיות המרחביות הבסיסיות שנותרו בעינן, דהיינו עצם החלוקה מראש של המרכז בין פנים ל"גב" - כאשר מה שמופנה כלפי הבאים לשערי המרכז הוא דווקא הגב המאופיין ע״י אלמנטים שרותיים (כגון פתחי אספקה לחנויות, איחסון וכוי,). אם כן, לא ניראה שבכוחו של הקישוט האמנותי לשנות כאן את ההקשר המרחבי, שבו טמון הגורם הבעייתי אשר הביא לעצם הצורך ל"יפות" את המקום. מה גם, שתצפיות בשטח הראו כי בשעות שיא של תנועת אנשים לעבר החצר, שורות כלי רכב-בעיקר מובילי סחורה וכו' - מסתירות כמעט כליל את הקיר המקושט, כשהן חונות מול פתחי האספקה.
בעיתיות דומה אותרה בשטח, גם כאשר האמצעים האמנותיים הם מתוחכמים, וברמה גבוהה יותר. כך, בערד, שורה מוארכת של תבליטי נחושת מרשימים עוצבה לאורך קיר מבטון חשוף אשר מתמשך, במקביל לחצר, מעבר לכביש הרחב שתוחם אותה ממזרח. עם כל החיוב שבמראה המתקבל, השאלה היא, שוב, אם יש בזה פתרון ריאלי לבעייה ששורשיה העמוקים יותר הינם מקופלים במצב המרחבי המיוחד : ההפרדה המודגשת מראש בין אתר המרכז לבין "תחום המגורים" שמיד לאחריו, שאותה בא לבטא אותו קיר הבטון הארוך והאטום. בעצם קיומו קשורים אפקטים של סירבול וקיטוע "סתמי" של הנוף, שאותם מנסה להמתיק הטיפול הדקורטיבי. וכאשר בנוסף לכך גם כאן החצר מפנה כלפי קיר הבטון את הגב הנעדר כל מקורות אנימציה, אין פלא שתצפיות איבחנו בגיזרה דלילות ניכרת בתנועות אנשים, אם כך, למרות הטיפוח האמנותי המועדף, הנסיבות המרחביות הבסיסיות יותר הותירו בסופו של דבר את הפריט המקושט במצב של כעין אלמנט מבודד, דווקא בגיזרה שהיא מהחשובות שבמירקם העירוני.
"נקודות ציון" אורבניות כהסמלת המרכז
ניתוחו של המרכז העירוני במסגרת התחקיר אינו שלם מבלי להתייחם לנושא שגם הוא קריטי בהקשר הנידון - דהיינו, מידת קיומם באתר המרכז של פריטי עיצוב פיזי אשר בכוחם להוות נקודות ציון וסימני היכר עבור כלל המירקם העירוני; ז.א. ביכולתם להוות מוקדים אורינטטיביים ראשיים לשטח היישוב, ויותר מכך-כמטרה עליונה של קיומם-לתפקד כמרכיבים סימליים המזינים באורח ניכר את אישיות המקום ואת ה"גאווה המקומית".
במונחים קונקרטיים, הכוונה היא במיוחד להשגתו של כעין "ניקוד וורטיקלי" במערך המרחבי של המרכז, באמצעות מיבנים המתבלטים בגובהם מעל כלל הסביבה. על רקע העובדה שאצלנו חסרים בדרך כלל אותם אוביקטים ציבוריים אשר באורח מסורתי מספקים, אפילו בעיר הקטנה, ניקוד וורטיקלי מעין זה (כגון צריחים, מגדלי בתי תפילה וכו'), המרכיבים העיקריים להשגת האפקט המבוקש בישובי הפיתוח הם מתחום בינוי המגורים.
ואמנם, בישובים שנחקרו נימצאו פריטים כאלה בעלי פוטנציאל של "נקודות ציון", בדמותם של מספר בנינים רבי קומות למגורים. אך כפי שהוזכר בהקשרים אחרים, אלה הוקמו לא במרכז אלא בפיזור השכונתי שלא פעם הוא פריפריאלי במודגש לעומת אתר המרכז. לכן, הם מופיעים בעיקר כאלמנטים מקומיים של איזור מגורים זה או אחר, מבלי שיהוו תרומה רלבנטית לגיבוש המירקם האורבני בקטעיו הקריטיים המרכזיים. ז.א., מבלי שייתפשו בתודעה הציבורית כנכס כלל אורבני של היישוב.
מצד שני, במיוחד בנסיבות הקימות בערי פיתוח, אפילו כשאלמנט המגורים מתבלט בנוף היישוב, אין להסתפק בו כמקור בלעדי ליצירת נקודות הציון עבור כלל המערך המקומי. הפוטנציאל המבוקש לכך מן הראוי שישזר את המימד הפיזי-וויזואלי גרידא (ז.א. כמו במקרה של בנין המגורים הגבוה), גם עם תכנים ציבוריים הבולטים ביותר בתודעת הקהילה המקומית. הכוונה היא בעיקר לעיצוב מיבנים המשכנים מוסדות ציבור בעלי ענין כלל-מקומי, כך שלתיפקוד ה"סימלי" שבמיבנה ישולב גם מימד וורטיקלי מיוחד, למשל בדמות פריטים ארכטיקטוניים כגון מגדל שעון, צריח וכדומה. פריטים מסוג זה עשויים לאפשר השגת "נקודות-ציון אורבניות", גם כאשר מימדי היישוב והמוסדות שבו הם עדיין קטנים יחסית.
מבחינה זו המעקב בשטח לא ניתקל, בכל הנוגע למוסדות הציבור המקומיים, בפיתוחה של הדגשה מרחבית וורטיקלית שהיא מעל ומעבר לתיפקוד הספציפי הציבורי הקיים כשלעצמו. בכל היישובים שנחקרו - פרט לערד - משוכנת למשל הרשות המקומית במבנים חדשים למדי, לא פעם במימדים לא צנועים, אלא שבאף מקרה לא צורף למבנה גם פריט מהסוגים שהוזכרו, שהוא בעל "שעור קומה" משמעותי למירקם הסובב.
מן הראוי לציין באותו הקשר את האפשרויות להשגת הניקוד הוורטיקלי, במרכז או בסביבתו המיידית, גם באמצעות מרכיבי בינוי שונים שממילא קיימים בשטח. כדוגמה לכך אפשר להזכיר את קיומם של מיבנים שאופי תיפקודם עצמו דורש בינוי לגובה, כגון במקרה של מגדלי מים, מתקני אזעקה, וכדומה. כמובן שבמקרה כזה אין המדובר בהכללתם הפיזית גרידא של פרטים כאלה באתר המרכז, כמיתקן הנדסי-טכני בצורתו הקיימת הרגילה. הכוונה היא, למשל, לשילובם עם תיפקודים נוספים, בעלי תוכן ציבורי ערכי, כגון אתר הנצחה, מוזאון מקומי וכו׳, בחלקי מיבנה הצמודים אליהם וכיוצא בזה.
כמו כן מבוקש ככל הניראה גם יתר עיצוב וסיגנון ארכיטקטוני, כדי שיהיה בכוחו של המיבנה גם לשמש כנושא של ערכים סימליים ציבוריים.
כהשלמה ל"ניקוד" שבמימד המאונך, התחקיר ביקש לבחון בשטח גם את מידת קיומו של מימד אחר, שהוא לא פחות רלבנטי להשגת האפקט המבוקש כ"נקודת ציון". הכוונה כאן היא למיבני ציבור אשר גם ללא הדגש וורטיקלי מיוחד, מתאפינים ע״י חזותם הארכיטקטונית המרשימה, בעוד שהם בעלי תיפקוד סימלי כלל-עירוני. חשיבותם בהקשר הנידון כאן תלויה בכך, שהם יהיו נתונים לתפישה בנקל מתוך עומק המירקם, באמצעות מיקומם ה"איסטרטגי", למשל ע״י צומת ראשית, כיכר וכדומה; כלומר, כשהם פתוחים באורך מירבי למתווה של דרכים המסתעפות לתוך עומק היישוב. רק בהקשרים מרחביים כאלה עשויים אותם מיבנים להוות נקודות כובד לגבי כלל המירקם, כאשר הם " נותנים את הטון" לא רק בסביבתם המיידית אלא גם במרחב הרחוק יותר.
אם כן, מהנתונים שבשטח נימצא שכמעט ללא יוצא מהכלל, ההקשר המרחבי של מספר מיבנים רפרזנטטיביים למדי כאוביקט ציבורי ואדריכלי איננו מאפשר כלל מיצוי הפוטנציאל שלהם בכיוון הנידון. כדוגמאות אפשר לציין, למשל, את בנין העיריה שבמרכז קרית-גת, שכל כולו מופנה לתוך פינת החצר; או בנין המועצה המקומית באופקים, שחזיתו הראשית ניתנת לתפישה רק מקטע מצומצם ביותר של בניית מגורים דלילה, בעוד שמספר גדול יחסית של מוסדות ציבור שבעברו האחר של המרכז אינם ניראים גם הם בכלל מתוך המירקם הסובב. בצורה כזו, פריטי בינוי כאלה טווח ההשפעה הוויזואלית שלהם נשאר קצר ביותר, ללא "הקרנה רגשית סמלית" לעומק היישוב.
לבסוף נציין פריט חשוב אחר שאובחן בשטח בשכיחות ניכרת, כאשר בגלל העדר ההקשר המרחבי ההולם גם הוא איננו מנוצל כמעט לחלוטין כסימן היכר וזיהוי עבור המרכז. המדובר הוא בצמתות כבישים ראשיות הסמוכות למרכז עצמו, כך שהיו עשויות לתפקד "כנקודת ציון" משמעותית במרחב-במיוחד כחלל אורבני בהקשר של כיכר ציבורית הומה מאנשים ופעילויות. ואילו במצב שנימצא למעשה בשטח, במיוחד במקרה של קרית-גת (הצומת הראשית שמצפון למרכז), הצומת נותרה בעיקר כאביזר תחבורתי-טכני, ללא אלמנטים של "אישיות" עצמית, חזותית או תיפקודית. בתוכה ומסביבה לא מתקיימת כל פעילות משמעותית שהיא מחוץ לתנועות הרכב ומעבר הרגלים, כאשר צידי הצומת נעדרים כליל חזיתות בנויות או ריהוט רחוב וכו', , לתיפקוד אורבני רבגוני. אם כך, למרות הפוטנציאל הטמון במיקומה האסטרטגי, נשארה צומת כזו כעין שטח אדיש שמין הראוי לעבור דרכו ברכב או ברגל, מהר ככל האפשר.
סיכום פרק 6
התחקיר ביקש לאתר את המידה שבה נוצרה במערך המרכז אינטגרציה של מרכיבים בעלי מימד אמוציונלי-סמלי, כגורם חשוב להרגשת ההשתייכות וההזדהות המקומית של האוכלוסיה. בהקשר זה נימצאו כבעיתיות הנקודות הבאות :
תופעה של "מונומנטליזם" במרכז, כשמספר אלמנטים בעלי כושר רגשי-סמלי (כגון מיבני ציבור ופריטי בינוי כמדרגות מרשימות וכוי), הופכים למעשה לכעין אוביקטים לתצוגה, משום שאינם שזורים ישירות במערכת החיה של מסלולי תנועה, נקודות צומת וכוי.
"ריחוק טיקסי" של אלמנטים נושאי ערכים עליונים (אנדרטאות, אתרי הנצחה וכוי) כשהם, ככלל, ממוקמים במנותק מלב ההתרחשויות היומיומיות (כגון בחלק מבודד של פארק וכוי), והגישה אליהם היא בעיקרה הזדמנותית-טיקסית, להבדיל ממצבים של חיכוך ספונטני שוטף. אשר תורמים להפנמת הערכים-
 אלמנטים של נוי ואמנות במרכז, אשר מיקומם, ו/או "מישטור" הגישה אליהם, מותירים אותם יותר כאפקט חזותי-שטחי ללא "איוש" ריאלי סביבם, ולכן ללא קליטה אפקטיבית כערך אנושי (למשל, קישוטים על קירות עורף החצר שהם מחוץ ל"מחזור החי" שבאתר; או סגירת קטעים בלב החצר לצורך גינון שהוא דקורטיבי גרידא).
ההעדר הכמעט מוחלט באתר המרכז של פריטי עיצוב פיזי שביכולתם להוות "נקודות ציון והיכר אורבניות" עבור כלל מירקם היישוב־ זאת, הן במונחים של "הדגש וורטיקלי" בבינוי אשר היה מבליט את אתר המרכז על כל סביבתו; והן לגבי פריטים ארכיטקטוניים בעלי חזות מרשימה (ותיפקודים ברמת העיר) שאמנם הוקמו במךכז, אך אינם ניתנים כלל לתפישה מעבר לגבולות האתר. התוצאה הכללית היא החמצת הזדמנויות של תרומה ריאלית לטיפוח "אישיות המקום" והגאווה המקומית בתודעת הציבור.